---
  title: "生技人職場前五問"
  date: "2013-01-18T00:00:00Z"
  url: "/posts/biojob-questions/"
  summary: "<span style=\"color:rgb(0, 0, 0)\">生技人進入職場前往往有許多的問題，例如產學差異、求職該有的心態等等。Connectome 轉載廖庭緯於 2007 訪問具多年跨足產、學兩界經驗的吳啟裕博士之部分採訪稿，讓讀者除了可以了解業界現況、知道公司想法，並且進一步檢視、反思自己的觀念，相信對於將來有心往產業界發展的同學，將能夠有所幫助。</span>"
  authors: ["廖庭緯"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

<span style="color:#333399">Q. **您認為學術界和產業界最大的差異在哪裡？**</span>

A. 學術界投入大量的金錢與資源，最後的研究成果會以paper和點數呈現，其目的是為了求知求真，所有的研究成果是公開且可供大家自由瀏覽的，研究團隊之間是自由競爭的。<span style="color:#800000">但產業的目的是賺錢，是營利，研發成果會以產品流通於市面，其產品成分受到專利和營</span><span style="color:#800000">業秘密保護，我們必須掌握民眾的需求，知道大家要的是什麼，設法壓低成本來符合民眾</span><span style="color:#800000">需求</span>。學術和產業就是這樣，目的不同，成果的展現也大相逕庭。(延伸閱讀: **[以社群網絡點燃產學合作的新火花](/posts/collaboration-between-industry-and-school/ "“以社群網絡點燃產學合作的新火花”")**) <span style="color:#ffffff">.</span>

<span style="color:#333399">**Q. 請問學長在業界工作多年最大的挫折與感慨。**</span>

A. 最大的挫折，我認為是當初進入業界時想法，想法太過太天真，以為只要將產品做到最好，和市面上較質劣的產品做出區隔，就可以被客人認同，能在市場上佔有一席之地。但是事情並不是我想的這麼簡單，產品製作成本過高，縱使產品再好，卻無法壓低價格，還是無法在市場上得到好的銷售成果。後來我了解到，<span style="color:#800000">市場要的不一定是 100分的好產品，</span><span style="color:#800000">有時候60分的產品才是大家要的；要知道是場需求是什麼很重要，這也是學界和產業很大</span><span style="color:#800000">的不同。</span> <span style="color:#ffffff">.</span>

**<span style="color:#333399">Q. 生科相關背景畢業學生和理工畢業 (如化學、材料、物理出身) 的學生在台灣生技產</span> <span style="color:#333399">業的優劣</span>**

A. 領域背景對於職業生涯，影響最大的部份應該是求職的部份，工作職缺需要哪方面專才，會從你畢業的學系或是過去工作經歷來做為錄取的考量。但基本上我認為哪個背景畢業並不是問題，大家已經唸到研究所，只要經過努力學習和實務經驗，我想對於某個領域專精應該沒有太大的問題，雖然不同領域出身會影響到你學習新事物的快慢，花費時間長短會不同，但只要肯努力，我覺得背景不會是你職業生涯的障礙。<span style="color:#800000">在業界工作，我認為肯學習，對所做的事負責任，具備解決問題的能力才是重要的</span>。 另外，現在的就業學生和業界雇主在認知上有所偏差。面試時許多學生會提出這樣的看法：「我希望能來公司多學學多看看」，但卻無法為公司作出長期的付出。學生到業界工作必須知道，公司並不是訓練中心，當公司付給你薪水並且花費心血去栽培你，你必須問問自己是否提供給公司同等的價值。常常會有人以學歷為薪水高低的依據，這在學術界或許說的通，但是在產業界卻不盡然是這樣，<span style="color:#800000">產業界看的是實力，只要你能創造自身價值，讓公司需要你，讓公司可以信任你將事情交給你去完成，那才是你能否在業界立足、你是否值得公司付你薪水的因素</span>。肯接受磨練、肯吃苦的人，只要不停努力，持續學習，我認為一定會有好的結果。現在大學廣設，高學歷的學生越來越多，加上一些想法潮流的改變，求職者對於工作的要求相對增多了，對於一些基礎簡單的工作、接觸新事物的挑戰磨練無法接受，這些情形在業界徵才時是個比較頭痛的問題。<span style="color:#800000">總歸一句話，</span>學界看的是學力和經歷，業界看的是實力與能力。大家好好培養個人解決問題的能力，這才是進入業界工作最重要的事。 <span style="color:#ffffff">.</span>

<span style="color:#333399">**Q. 跨領域的人才 (如. 化工、管理、法律結合生科的人才) 對於進入產業工作是否有加分**</span><span style="color:#333399">**的作用？要如何加強其他領域方面的知識？**</span>

A. 首先，你認為什麼是”**跨領域**”的人才？從法律系畢業加以輔修生技知識，或是生科系和企管系雙主修<span style="color:#333333">畢業就算的上是跨領域人才嗎？我想答案是否定的。學校的教育僅僅是書本與知識的教育，實務上的操作和工作態度上的</span>磨練都是學校沒有給予學生的，這些最重要的東西你一定要進入職場，有工作經驗之後才能學習到。<span style="color:#800000">如何從實務經驗中好好表現實</span><span style="color:#800000">力，將不同領域中的知識加以結合、學以致用，才稱得上跨領域。因此，請記得：並非持</span><span style="color:#800000">有學位就可以稱為跨領域，缺少實務經驗是稱不上跨領域的人才。(延伸閱讀: [跨領域學習後的醫材工作經驗分享](/posts/share-bio-medical-work-experience/ "跨領域學習後的醫材工作經驗分享 – 羅曉嵐"))</span> <span style="color:#ffffff">.</span>

**<span style="color:#333399">Q. 進入產業界的準備與心態要如何調適？</span>**

A. 首先，先把你的學位拿掉，把自己的心態放低，到職場內從零開始重新學習。在工作中一定會受到許多磨練，也許不合理、也許枯燥，但請心存感激去接受這些磨練，從中學習經驗，訓練做人處事的方法。別人肯折磨你，代表你是個可造之材；如果連理都不想理你，那才是真正的可憐。另外，請保有持續學習的心態，業界有太多事情要去學習了，不僅僅是實驗而已，製程、法規、品管、專利等等，所有的東西都可以經由學習而了解的，<span style="color:#800000">不要將自己侷限在做實驗上面，大家切記!</span>

**最後學長勉勵大家記得”盡人事聽天命”，雖然努力不一定會成功，但不努力的人一定不成功，好好去做一定會有所收穫!!** <span style="color:#ffffff">.</span>

編者注: 本文 2007 年發表於 ptt bioindustry 板，原文標題"某間生技公司的管理階層的訪問稿"，經作者同意後編排並轉載至此
