---
  title: "外派西遊記 - 倫敦取經（一）"
  date: "2016-06-30T00:00:00Z"
  url: "/posts/ernesto-02/"
  summary: "**在確定要去倫敦工作之後，我的心情是既期待又怕受傷害，到總公司工作，好像是一種美夢成真的感覺，在剛進公司做業務代表的時候想都沒想過會發生的事；但另一方面，卻又害怕英文表達能力不夠好，突然要在全英文的環境下工作，會不會被同事看不起？**"
  authors: ["簡國任"]
  region: ["歐洲"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["製藥"]
  job_function: ["事業開發"]
  columns: ["外派西遊記"]
  editor: "蘇怡嫻"
  images: ["feature.jpg"]
---

**就這樣，我帶著忐忑的心情往西天取經的路上走去。**

我在總公司隸屬於全球市場準入（Global Market Access）的部門，這個部門主要負責擬定全球新藥上市的策略，包含政策的解讀，上市文件的準備到不同國家上市的價格分析及策略等等。因為全球藥品的價格是互相連動的，比方說某新藥在台灣上市拿到某個價格，周邊國家也會參考台灣的價格作為定價的基準，而台灣也經常參考韓國、英國或德國等國家的價格，因此在各國的上市順序和價格談判上，都需要有一定的策略，我加入的這個部門就擔任這個全球價格及準入策略制定者的角色。後來因為公司的發展，這個團隊也致力於幫助各國的準入部門培養相關的能力。

當時我是第一順位選擇想到這個部門的，因為準入有點像是研發（Research & Development）和商業活動（Commercial）之間的連接。我想我做過第一線的銷售，後來也往幕後走，做了行銷的工作，想要了解整個藥品公司的商業運作，準入（Market Access）也是很重要的一個環節，從自己職涯發展的角度思考，同時擁有準入、行銷和銷售的經驗和能力，對未來要再往管理階層走，是一個很好的敲門磚。

在倫敦工作一開始是非常不適應的。

剛到的時候，我的主管是英國人，人非常的好，你們可以把他想成鄧不利多那種類型，我在第一天到達希斯洛機場的時候，還是他來接我到我的公寓的！同事們都羨慕的要死。但是跟他開會可就不好玩了，英國人注重過程，喜歡討論，往往開了一兩個小時會還沒有一個結論，在台灣我們習慣了速戰速決的工作模式，這方面適應上真的很痛苦。我常常問我的英國主管，我們難道不用討論出一個結論趕快進行嗎？他告訴我，有時候事情是要用醞釀的，他們很享受討論的過程，會激發出不同的火花，而且他們大多不是商管行銷背景的（大部分是藥物經濟學背景），討論的內容也比較學術一點，這也是為什麼我能夠順利選到這個部門的原因，因為大老闆希望更多不同背景的人加入這個部門（尤其是有 local marketing 經驗的），不然如果策略制定出來都是以理論為基礎而偏離實務太遠，那也很危險。後來因為組織架構的調整，我的主管變成了一個美國人，在交接的會議中，我突然了解到為什麼英國人和美國人這麼討厭彼此，因為英國人喜歡高談闊論，但是美國人是以結果為導向，什麼事情都是自己的利益至上，雖然大家是同個部門還是和氣生財，但是可以感覺到做事的方法完全不一樣，再加上我們的大老闆是一個企圖想要融入英國文化的德國人，因此我們幾個一起開會的時候那氛圍是滿有趣的（我常戲稱我是中立的亞洲代表 :P）。

除了文化上的不同，第二個不適應的地方是職位上的不同。在總部工作，不像以前在 local market 工作時的客戶是外部醫生、消費者，而是內部的同事，且是不同國家的同事，講白一點，在台灣工作的時候，自己想幹嘛就幹嘛，只要同事間達成共識，策略可以很快的落實；在總部的工作，策略是依靠各個國家對接的窗口去落實，那些窗口還要說服他們的總經理，他們的業務同事，他們的行銷同事，才有可能去執行。有時候在一個 local market 資源、人力有限的情況下，總部過來的專案和策略，就不一定是放在前面的順位了，這樣的間接依賴（interdependency）產生的影響力，很多時候就取決於同事間的關係，比方說，我們要跟法國和西班牙的準入部門一起合作推廣同一個專案，因為我的主管跟西班牙的總經理比較熟，於是這個專案在西班牙就推行的比較快也比較順利。是的，不管到哪裡，人與人之間的關係都很重要，不是只有在中國或台灣，有關係等於沒關係嘛！雖然建立關係一直是我的強項，但是因為當時對口的幾個國家都是歐洲國家，以我一個相對年輕的亞洲人去跟他們討論他們的醫療政策阿、準入策略阿，實在是有點不夠有說服力，所以這之間我也花了好多好多時間和精力去跟他們請教，最後才建立起合作的關係。

第三個不適應的地方是工作性質的不同。在台灣的時候，我有明確的工作內容，負責某幾個專案，負責某幾個產品，負責某幾間醫院等等，在加入不同部門的時候也都會拿到一份交接清單，或是有主管帶著做。但是當時在總部負責的專案，是一個全新的內容，沒有人做過，也沒有人告訴我怎麼做，我的德國大主管只告訴我他想要看到的成果，而過程他說隨便我，連我負責的專案的內容都很模糊。一開始的兩三個月我真的像是無頭蒼蠅一樣到處亂竄，到處查不同的文件，到處找不同的人討論，過了兩個月，還是一點頭緒也沒有，那時的我真的很慌張也很挫折，因為以前不管做業務或行銷，再怎樣每天也都看的到業績數字的成長和變化，有明確的指標，也因為自己一個人在英國，與當時的女友現在的老婆分隔兩地，一度很想放棄，很想回台灣，回到熟悉的花果山。還好當時在外派的時候，公司有分配給我一個當地的 mentor，是一個比較資深、也曾經外派到其他國家的同事，當時在低潮的時候，他給我相當多的心靈支持，也幫助我一步一步重拾自信心，轉念一想，一輩子有多少次這樣的機會，能夠到這麼大的一間全球公司的總部工作，更別說有機會接觸這麼多不同 local market 不同國家的同事了。

人的心境好像真的會影響命運，在我開始轉念，享受在倫敦生活、工作的一切以後，有趣的事情就一件一件的接踵而至。至於是什麼，就留到下一篇再跟大家分享啦！
