---
  title: "2014 臺大生物技術研究中心暑期介紹"
  date: "2014-05-27T00:00:00Z"
  url: "/posts/summer-course/"
  summary: "臺大暑期生技課程又來了！這次的課程內容包括除了專業領域的講習與實驗外，還包括了智財、創新研發、行銷、以及創新創業訓練等面向。報名資格不限台大亦不限學生，快來看看有沒有你要的吧！"
  authors: ["金鈺頷"]
  region: ["台灣"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:#333399">**講習課程**</span>

**幹細胞生物學** **( 講習 )**

**實習時間：**103/07/14~07/18, 07/21~07/25, 7/28~7/29 09:00~12:00

**實習地點：**台大醫學院基礎醫學大樓402教室(北市仁愛路一段1號)

**備註：** 本課程將以進階幹細胞生物學為課程主軸，強調幹細胞之應用與發展，課程涵蓋基礎到臨床之運用，以及產業發展現況與國際發展趨勢之介紹。以深入淺出的方教學方式，達到推廣幹細胞研究之教學目標。

**疾病動物模式與新藥開發**

**實習時間**：103/08/09~08/10 08:30~17:50

**實習地點**：台大醫院西址檢驗大樓三樓第十講堂(北市常德街1號)

**備註**： 講授小鼠基因轉殖原理、基因改造小鼠疾病模式、及誘發性小鼠模式，與其在新藥物標的開發、確認及新藥篩檢上之應用。以介紹基因改造小鼠的動物疾病模式、生產小鼠疾病模式之高通量反遺傳學方法等學理為基礎，再以國外生技製藥公司之成功經驗為案例，進而討論國內學界研發之心血管疾病、高血脂、自發性自體免疫疾病小鼠模式、腫瘤及血友病之基因剔除小鼠模型及其新藥研發與藥物動力分析，探討這些模式推廣至產業界應用的可能性。

**致病微生物檢驗與治療之新發**

**展 實習時間**：103/08/02~08/03 08:30~18:10

**實習地點**：台大醫院西址檢驗大樓三樓第十講堂(北市常德街1號)

**備註**： 細菌抗藥性問題，一直是感染性疾病照護上的重要議題。臨床上越來越多的多重抗藥菌株，不僅造成治療的困難，超級細菌例如NDM-1的出現，更引起全世界恐慌。鑒於細菌抗藥性問題日益嚴重，但相對於其它疾病，針對細菌感染的相關藥物及疫苗的開發卻不受生技製藥廠商的重視。面對此一問題，本課程將從致病微生物的分子演化與臨床抗藥性問題切入，引領學員了解新穎抗藥性檢測方式與新抗生素的開發。課程內容包括全球及台灣重要臨床微生物抗藥性的現況、金黃色葡萄球菌的演化與抗藥機制、新菌種鑑定、雙分子調控系統於細菌抗藥性機制的角色、醫療器材上生物膜於細菌感染的重要性、新穎抗葡萄球菌製劑的開發等議題。期望學員能在課程中瞭解目前及將來細菌抗藥性的問題，掌握現今及未來的抗細菌藥物與疫苗發展、新抗藥細菌檢驗試劑開發，及感染症治療的新方向，進而促進跨領域檢驗及生技製藥人才之培育與國家相關產業發展。

**蔬菜產業講座**

**實習時間**：103/06/20 13:30~17:40  06/21-06/22 09:00~17:40

**實習地點**：校總區生物科技館214教室(北市長興街81號)

**備註：** 邀請公部門專家講授臺灣重要蔬菜問題與未來前景，包括香草植物栽培實務與加值生產前景、蔬菜種間雜交與其產業前景、金針菜產銷現況與前景、有機蔬菜病蟲害綜合管理與前景、有機蔬菜害蟲之天敵棲所營造、萵苣產銷現況與前景、綠竹筍產銷現況與前景、宜蘭青蔥產銷現況與前景、苦瓜栽培現況與加值生產前景、十字花科蔬菜抗黑腐病育種與其產業前景、豇豆健康管理實務與前景、機能性成份分析及產業前景。

**植物病原分子檢測**

**實習時間：**103/07/07~07/11, 07/14~07/18 09:10~12:00

**實習地點：**校總區一號館308教室

**備註：** 作物生長過程中常遭受多種病原微生物之侵害。為擬定合適之防治策略，首先須能正確診斷病因並鑑定病原微生物。但傳統鑑定過程需要較長時間以及有經驗的微生物分類學家，以光學顯微鏡或是電子顯微鏡觀察微生物的形態，同時輔以生理生化等檢測方法，方能正確的鑑定目標微生物。為了縮短鑑定病原微生物的時間，目前已有一些快速且準確的分子檢測方法被開發出來，對診斷病原微生物引起的作物病害幫助很大。目前常用的分子檢測技術可區分為免疫檢測法與核酸檢測法兩大類，包括專一性抗體與生物晶片之製備及應用、核酸定序與序列分析、分子鑑定技術及分子標記等。為了讓學生們充分學習各項相關技術，本課程規劃出2學分的講習課程，將逐一介紹上述各項技術之原理。

**生物技術與智慧財產權 ( 遠距 )**

**實習時間：**103/07/05~07/06 08:10~18:20

**實習地點：**校總區生物科技館214教室(北市長興街81號)

**備註：** 隨著生物科技的發達，愈來愈多生技產品上市。生物技術為一連串關鍵技術的重整，屬高科技產業。生技產品的研發是研究人員辛苦實驗的成果。因此生物技術發明人其智慧財產權應受到適當保護。且在高度競爭的生技產業中，企業應有一套智慧財產權管理機制，才能保障公司長期的市場利潤。本課程目的擬培養具有智慧財產權關概念的生物科技人才。課程邀請台灣法律界智慧財產權第一線專家從智慧財產法開始介紹，進一步闡述生物科技與醫藥專利相關法規及如何申請，最後邀請業界，針對專利商品化實務與學員分享，讓學員具有完整的智慧財產權概念。

**生技產品創新研發與行銷 ( 遠距 )**

**實習時間：**103/06/28~06/29 08:10~18:20

**實習地點：**校總區生物科技館214教室(北市長興街81號)

**備註：** 這幾年藉由動物生物科技發展各類醫藥食品等相關產品已是最熱門的生技產業之一，在高度競爭之下如何研發出新穎的產品並正確的行銷將是產品致勝的關鍵。本課程擬藉由新產品的發想及開發流程開始導入，邀請台灣著名各類型生技或食品公司之研發部門主管，依照不同動物生技產品以實際例子說明研發到行銷的過程，並讓學員分組自行選定主題企劃產品，使學員將課程所學實際應用。最終目的是希望培養具有創新研發及行銷能力的專業人才。

**生技產業潛力及商機**

**實習時間：**103/07/19~07/20 08:10~18:20

**實習地點：**校總區生物科技館214教室(北市長興街81號)

**備註：**  本門課從介紹世界農業生物科技產業現況與趨勢開始，再探討台灣動物、保健產品及植物生技產業現況，並找來目前國內最具潛力的生技公司現身說法，最後分析台灣未來生技產業發展潛力，期待學員藉由這門課更認識台灣的農業生技產業及未來發展商機。

**醫材創新創業訓練課程 I**

**實習時間：**103/07/10~08/23 (詳見授課大綱)

**實習地點：**詳見授課大綱

**備註：**  1. 產業界/醫師/教師/博士後/碩士班以上研究生，以2-3人創業團隊為優先。報名時，需填寫自評表，審核後於6月上旬通知 台灣已邁入高齡化社會，促進健康照護與疾病診斷治療的生醫科技產業，已然成為國家產業重點發展方向，同時也是全球市場的焦點，但由於其產業型態的多樣性以及地方法律的高度規範性，產品的研究與發展，需要集合業界、創投、學界、醫界、商管、法律各領域的知識技術，以臨床問題為導向，協同進行設計與製造，才能產生有經濟效益的產品，增進醫療與公共衛生品質。面對這種新型態的產業，亟需建構一個有機的合作社群，以跨界合作的模式，發掘現行醫療尚未被滿足的需求，進而運用創意與分析能力，找出解決方案、評估技術的市場價值、篩選可行概念、搜尋佈建專利、確認保險給付範疇、根據食品藥物管理局(FDA)與相關驗證法規規劃臨床前與臨床人體試驗、擬定市場行銷管理策略、最終到提出營運計畫與創業提案等，形成一個生醫創新到商業化的設計傳遞鏈。

**醫材創新創業訓練課程 II**

**實習時間：**103/09/18~12/26

**實習地點：**詳見授課大綱

**備註：**1. 產業界/醫師/教師/博士後/碩士班以上研究生 台灣已邁入高齡化社會，促進健康照護與疾病診斷治療的生醫科技產業，已然成為國家產業重點發展方向，同時也是全球市場的焦點，但由於其產業型態的多樣性以及地方法律的高度規範性，產品的研究與發展，需要集合業界、創投、學界、醫界、商管、法律各領域的知識技術，以臨床問題為導向，協同進行設計與製造，才能產生有經濟效益的產品，增進醫療與公共衛生品質。面對這種新型態的產業，亟需建構一個有機的合作社群，以跨界合作的模式，發掘現行醫療尚未被滿足的需求，進而運用創意與分析能力，找出解決方案、評估技術的市場價值、篩選可行概念、搜尋佈建專利、確認保險給付範疇、根據食品藥物管理局(FDA)與相關驗證法規規劃臨床前與臨床人體試驗、擬定市場行銷管理策略、最終到提出營運計畫與創業提案等，形成一個生醫創新到商業化的設計傳遞鏈。

**臨床近身觀察與需求探勘工作坊**

**實習時間：**103/07/04~08/23

**實習地點：**校總區生物科技館214教室(北市長興街81號)

**備註：** 具有報名條件限制 1.人類/心理/大傳系所，工作經驗專業者 2.理工醫學術工作專業者 3.產品研發(R & D)人員、產品設計師、資訊(IT)工程師、內視鏡技術員、超音波技術員 4.具有四年工作經驗的MBA 本課程將進入臨床現場，在醫院醫師、物理治療師、職能治療師的協助下，進行臨床近身觀察，透過使用者觀察的方法，從行為中建構共同的需求特徵，了解穿戴式電子裝置或是整合性資訊系統，如何能改善醫療的工作流程，達到更加的醫療品質。

**生技創業學**

**實習時間：**103/7/10~7/11 18:30~21:30 7/12~7/13 9:00~16:10

**實習地點：**校總區生物科技館214教室(北市長興街81號)

**備註：** 1. 為維護上課品質，本課程謝絕旁聽。 2. 可另選擇報名生技創業團隊培訓班(103S018)。報名生技創業團隊培訓班者可免費參加三門課程：生物技術與智慧財產權(103S011)、生技產品創新研發與行銷(103S012)及生技產業潛力及商機(103S013)。 3. 考試時間為7/13(日)下午4:30-5:30，繳交報告及成績及格者才授予學分。 4. 研究生以上優先 隨著生物科技的發達，愈來愈多生技產品上市。 在高度競爭的生技產業中，如何在生技產業創業成功，是許多生物科技人才面臨的問題。本課程目的擬培養具有創業概念的生物科技人才。課程邀請臺灣學界、業界第一線專家，從創業初期所需具備的觀念開始介紹，進一步闡述創業團隊組成所需具備的人才管理、市場行銷及品牌經營、創業管理、財務及風險管理能力，最後邀請產學界師資，針對如何撰寫公司營運計畫書作分享，讓生技產業學員具有完整創業概念。

**生技創業團隊培訓班**

**實習時間：**103/7/10~11/1

**實習地點：**校總區生物科技館214教室/101會議室(北市長興街81號)，詳見學員手冊

**備註：** 1. 報名者必須詳讀並填寫權利與義務同意書。 2. 報名者需參加開業式、向心力培訓、成果發表會、各階段評選暨頒獎典禮。 3. 配合課程要求與進度之創業團隊，每組可獲得研發耗材費之補助。 4. 自6/20起寄發學員手冊至錄取學員email信箱；錄取學員也可至生技中心領取學員手冊。 5. 研究生以上優先 生技創業團隊培訓班旨在配合政府培育具創業能力之生技產業人才，訓練學員執行營運計畫書之寫作與發表，因而具有完整的創業概念，並完成創業之準備。 本培訓班課程分為基礎課程及進階課程兩階段，完成課程要求者可獲得6學分之學分證明。本培訓班邀請跨領域之一線業界、學界師資，從創業初期所需具備的觀念開始介紹，進一步闡述創業團隊組成所需具備的人才管理、市場行銷及品牌經營、創業管理、財務及風險管理能力，並且邀請產學界師資，分享公司經營實務。全程有導師指導學員實際進行創業準備，主要成果是完成公司營運計畫書。

## <span style="color:#333399">**實驗課程**</span>

**疾病動物模式與新藥開發實驗**

**實習時間：**103/08/11~08/15 09:00~18:00

**實習地點：**台大醫學院醫學檢驗暨生物技術學系3F第一實驗室(北市常德街1號)

**備註：** 1. 需同時選修「103S002疾病動物模式與新藥開發」課程 以近年來受到熱烈討論的RNA干擾技術作為新藥之應用為例，以小鼠基因轉殖技術提供其原理在活體小鼠胚胎之印證，讓學員思考、了解其效用。並藉由小鼠活體內基因表現及表徵分析、基因型與表現型的關聯性建立，讓學員體會在新藥物標的尋找、驗證過程中所需之相關基本技術，以及其應用於新藥開發的基本邏輯。

**微生物檢驗新技術**

**實習時間：**103/08/04~08/08 09:00-18:00

**實習地點：**台大醫院西址檢驗大樓三樓第一實驗室(北市常德街1號)

**備註：** 近年來國內外發生很多嚴重感染突發事件，例如日本爆發的腸出血性大腸桿菌 (O157:H7)所造成的嚴重食物感染事件，美國及歐洲所爆發的沙門氏桿菌 (Salmonella enterica)的食物汙染事件，英國的百日咳大流行，均造成嚴重的傷亡。此外，抗藥細菌如MRSA、VRE、及帶有carbapenemase基因之細菌於世界各地的出現與傳播等，已是全球共同的問題。因此，如何快速且正確的對於病原菌進行鑑定、分型與抗藥基因檢測，協助醫師對病人給予立即且正確的治療，已成為現今臨床細菌和黴菌檢驗上的一個重要課題。鑒於傳統病原菌鑑定需先經過分離及培養的步驟，往往需耗費數日至數周的時間，大大失去對感染症立即反應的時效性，因此本實驗課程將著重於新分子檢驗技術開發，細菌分子分型、及抗藥性檢測。此課程考慮對進一步研究常需要用到的突變技術。因此內容包括 Pulsed-field Gel Electrophoresis (PFGE), 利用 LA (Long and accurate)-PCR選殖及尋找新標的、利用DNA chip、Protein MALDI-TOF spectrometry等最新發展之分子鑑定方式、及基礎研究所需之mutagenesis等。本課程涵蓋臨床及基礎微生物新技術，適合從事臨床工作人員再進修或基礎研究者之學習。

**植物病原分子檢測實驗**

**實習時間：**103/07/07~07/11, 07/14~07/18 13:00~18:00

**實習地點：**校總區一號館211室

**備註：**  1. 需同時選修「103S007植物病原分子檢測」課程 作物生長過程中常遭受多種病原微生物之侵害。為擬定合適之防治策略，首先須能正確診斷病因並鑑定病原微生物。但傳統鑑定過程需要較長時間以及有經驗的微生物分類學家，以光學顯微鏡或是電子顯微鏡觀察微生物的形態，同時輔以生理生化等檢測方法，方能正確的鑑定目標微生物。為了縮短鑑定病原微生物的時間，目前已有一些快速且準確的分子檢測方法被開發出來，對診斷病原微生物引起的作物病害幫助很大。目前常用的分子檢測技術可區分為免疫檢測法與核酸檢測法兩大類，包括專一性抗體與生物晶片之製備及應用、核酸定序與序列分析、分子鑑定技術及分子標記等。為了讓學生們充分學習各項相關技術，本課程規劃1學分的實習課程，除了逐一介紹上述各項技術之原理外，也將以感染本地重要作物的多種病原為材料進行相關實驗。

**產業應用之動物細胞模式**

**實習時間：**103/07/28~08/01, 08/04~08/08 08:30~12:30

**實習地點：**校總區生物科技館105室(北市長興街81號)

**備註：** 課程將涵蓋細胞培養相關知識之教導以及細胞培養技術之訓練，課堂將討論常見的錯誤細胞培養作法，並介紹正確的細胞培養態度和相關儀器之正確使用方式，學生於課程進行中將通過高規格的細胞培養鍛鍊以及考試，於課程結束後可以獨立進行合格之細胞培養所具備之技能，包括可以培養高貼附型，半貼附型，懸浮型的動物細胞，並且可以進行冷凍保存以及生長曲線之建立，以及細胞活性測試、細胞之基因轉殖、細胞殖株選殖和細胞免疫染色。

**動物生技研究技術**

**實習時間：**103/07/21~07/25 09:00~17:30

**實習地點：**校總區生物科技館211動植物生技教學研究室(北市長興街81號)

**備註：**  1. 具備生物科技基本知識背景，修習過生物化學、分子生物學 本課程為英語授課。授課對象限已修過生物化學、分子生物學者。動物生物科技發展快速，不管產業或學術界都需要精進研究技術。尤其是新進入動物生技相關領域的研究生或研發專員，如何開始從事研究，除了從核心生物科技技術DNA、RNA與蛋白質分析，更需要進階研發技術，這些技術的熟練與可能產業的應用，是本課程的核心。本課程擬藉由技術的講述與練習，並邀請生技產業專家來參與授課，使學員學習將課程所學實際應用。最終目的是希望培養具有產業與學術研發的專業人才。

**生物技術核心實驗**

**實習時間：**103/07/01~07/25 09:00~18:00 or 103/08/04~08/29 09:00~18:00

**實習地點：**校總區生物科技館212教室/213實驗室(北市長興街81號)

**備註：**  1. 修過生物化學 整個流程以分子生物中心法則 (Central Dogma) 為骨幹，學員由一酵素基因 (gus) 開始，經過剪接與基因轉殖，在宿主細胞中表現並檢定其mRNA，然後收集純化並檢定目標酵素。本課程的主要目的在於教授基本的核酸及蛋白質處理技術，適合剛要進入基因操作實驗的工作者。本課程分成三大部分，每部份完成後，應分別繳交該部分之實驗報告。
