---
  title: "臨床研究專案經理(Clinical Project Manager, CPM)  專業實務訓練課程"
  date: "2016-08-24T00:00:00Z"
  url: "/events/dcb16100102/"
  event_type: ["協同宣傳"]
  images: ["feature.jpg"]
---

臨床研究專案經理(Clinical Project Manager, CPM)  專業實務訓練課程

課程說明：依據美國Pay Scale Human Capital 2015年統計，臨床研究專案經理(CPM)年薪中位數為84,349美元，在國內外均屬超熱門職業。新政府揭櫫「5大創新研發計畫」中亦包含積極推動生物科技產業政策，生技產業受惠利多政策，國內外藥廠、CRO、醫材、醫療機構等相關產業對CPM人才亦需求孔急。  
          本課程為台灣極寶貴之專業實務訓練課程，為無經驗或初任CPM之學員提供全方位藥品、醫材、食品、學術臨床研究支CPM角色功能指導。本課程可提供臨床研究新職涯選擇之整備，藉助豐富經驗的實務講師提供實務研究、專業表格等寶貴工具進行全系列教學，可供立即運用於CPM工作。  
          課程設計涵蓋CPM工作必備職能，遵循ICH GCP法規架構，師資成員延聘自CRO、生技公司、著名藥廠、學界及醫學中心深具臨床研究實務經驗工作者。對有意加入CPM工作卻不知如何切入者或實務年資2年內亟盼業務精進者均提供難得的學習機會！小班教學，名額有限，請有志者把握難得的機會報名，全程參與者生技中心(DCB)將提供學員精美上課證書。

課程目標：  
1.管理和跨職能項目團隊的統籌力度，臨床研究專案管理的內涵和障礙， 並確保持續使用的學習工具和培訓材料，以符合標準的流程，內外部政策和程序。  
 2.研究制定管理計劃，以及團隊的任務和監督數據資料維護。  
 3.理解臨床試驗統計基本概念及實務運用。  
 4.試驗案準備、開始及執行和受試者招募、保留與合規實務實務，符合臨床試驗計劃書基準要求。  
 5.提升行動計劃給試驗相關各方並提供新工作建議和管理計畫合約與預算。  
 6.參與計畫案的開發，確保新藥臨床開發上市前到上市後之臨床試驗規劃。  
 7.瞭解藥品臨床試驗法規及送審及探討兩岸臨床試驗中心合作計畫。  
 8.強化臨床試驗文件管理及臨床試驗品質。  
 9.針對IRB在臨床試驗執行過程中監督查核與危機處理實務，提供有效解決方案。  
10. Unmet medical needs and data gap mitigation, 風險管理計畫及登錄計畫試驗 (REMS and Registry), BA/BE, 學名藥開發及跨部門之醫藥學術活動。

建議學員：  
1.CPM任職2年內之經驗者，有志提升專業技能者  
2.目前任職臨床研究相關產業，想要嘗試不同角色職責者及挑戰生技產業高薪者  
3.研究護理師 (CRC)、專科護理師、CRA及研究助理，尋求職涯上另創高峰者  
4.未來有意進入藥品、醫材、食研、醫研臨床試驗工作領域之醫藥相關人士及應屆畢業學生 (含跨領域之學科)  
5.生醫相關機構提供員工在職訓練需求者

課程日期：2016年10月1-2日(08:30~16:35)  
課程地點：集思台大會議中心尼采廳 (台北市羅斯福路四段85號B1)  
主辦單位：財團法人生物技術開發中心(DCB)、經濟部生技醫藥產業發展推動小組、百面科技顧問有限公司  
報名時間：因現場座位有限，最遲請於105/9/26(一)前完成繳費，將以繳費順序保留座位之權利  
報名方式：傳真或電話、e-mail報名，[Tel:02-2531-2198](tel:02-2531-2198)，[Fax:02-2567-0069](tel:02-2567-0069)，e-mail: [contact@bmtcc.com.tw](mailto:contact@bmtcc.com.tw)  
報 名 費： ◎105/9/19(一)當日前匯款(早鳥優惠價)： NT 8,100   
                ◎105/9/20(二)後匯款： NT9,000  
                ◎生技中心(DCB)付費參訓之員工八折優惠： NT7,200  
                ◎已參加過CRA、mCRA、CPM、CRP課程之舊學員八折優惠： NT7,200  
           (以上均含講義、贈品、精美中英文證書、早餐、中餐及茶點，小班教學名額有限，已完成繳費者為優先順序，恕無提供停車優惠)

繳費方式：1.匯款或ATM轉帳--銀行：國泰世華銀行新生分行，銀行代碼:013  戶名：「百面科技顧問有限公司」，轉帳帳號：044-03-500326-3  
                2.支票：10451 台北市中山區民生東路一段25號8樓之8，賴專員收

注意事項：請於完成繳費後，將匯款單或轉帳收據連同報名表列印傳真或email至百面科技公司；寄送支票者，也請先將支票影本及報名表列印後傳真至百面科技公司，並請來電確認。  
聯絡人員：賴專員     聯絡電話：02-2531-2198    傳真電話：02-2567-0069         電子郵件：[contact@bmtcc.com.tw](mailto:contact@bmtcc.com.tw)
