---
  title: "我想成為一名藥廠業務- 面試該怎麼準備？"
  date: "2018-03-19T00:00:00Z"
  url: "/posts/slash-guy-preparing-interview/"
  summary: "回想當年剛畢業的時候，SLASH GUY 對於未來的就業也是感到忐忑不安。終於要面對自己的未來，怎麼樣能夠經濟獨立、不用仰賴家裡的資助呢？戒慎恐懼面對人生第一次的面試......。身為過來人，他有甚麼經驗與學弟妹分享呢？"
  authors: ["slash-guy"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["製藥"]
  job_function: ["業務代表"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.jpg"]
---

### **<span style="color:#000080">面試就是比賽開始</span>**

想當初剛畢業時，根本對於未來的職業感到忐忑，終於要面對自己的未來，以及怎麼樣經濟獨立，不用仰賴家裡的資助，所以面對自己的第一次面試就要十分的慎重，那要注意什麼事項呢？

清楚的知道一名醫藥代表的工作職掌，是目前進入外商藥廠幾乎的必備問題，特別是剛畢業的新鮮人，因為一般還不是這一行的，比較難以理解實際的工作內容為何，只能夠憑想像或者是聽誰誰誰說過來回答，通常這樣很容易就被打槍了！

歐美外商藥廠，對於一名醫藥代表的要求除了學歷之外，更加重視各項的軟實力，例如：英文的能力、資源配置、時間管理、區域管理、個人發展計畫，近年來更加入了創新的能力。

以下就幾項比較基本的項目來跟大家分享：

* **服裝儀容：**給面試官的第一印象很重要，其實很好去理解，和你第一次見面的陌生人，透過你的服裝儀容，是了解你的第一步，如果你應徵的是藥廠業務代表，*你可以先預想你將面對是什麼年齡層的客戶，以及客戶的成長背景*，以醫師為例，他們接受嚴肅的醫學訓練，他們的老師甚至是受過日本教育的薰陶，整齊、整潔就是他們的潛意識，所以囉! 為了和你的客戶更加靠近，就以他們的裝扮當作參考範本吧。

* **邏輯思考：**剛畢業的你，沒有實質成績可以讓面試官參考，不知道你可以為這個工作帶來什麼樣的實質幫助，只能藉由你過去在學的經驗來判斷，怎麼呈現你自己的能力和實力，*面試當下的應對就很重要，*基本上不太會在意你大學所學是什麼，會看你臨場的反應，也是*測試當你在壓力之下，有沒有辦法維持邏輯思考能力*，培養自己的思辨能力，最簡單的就是從批判時事出發。

* **生涯規劃：**從大學推甄開始，各個單位就在問你，請問你的生涯規劃是什麼？這個問題真的是大哉問，我必須說，每個人生階段的人生規劃會有所改變，重要的是有沒有朝著你的目標前進，*越早設立自己的目標，以 retrospective 方式來設定時程*，例如:你的目標是設定 40 歲當上總經理，那你開始工作的年齡是 25 歲時，表示你有15年的時間來檢視自己，總經理以下的每個階段歷練，就能夠更清楚你需要多少時間去準備和達成里程碑。這個方法我覺得能夠更明確訂出時程表，幫助你看得更清楚。

* **期待薪資:**這個問題非常的實際，面試時最後一定會問你所期待的薪資是多少，問題背後代表的是*你對這個市場的了解，有沒有做好功課就很重要*，提供給想進入藥廠業務的你參考，我的第一份業務工作是在代理商，底薪是 20K+ 業績抽成獎金，平均約 25K-35K，這是代理商的行情，以業績抽成為主要；之後我進入外商公司，有了業務經驗的年資，起薪大約36K+季獎金，隨著年資增加，每年加薪 2%-5% 不等，以你的績效為調薪依據；以藥學本科系的起薪大約 35K-38K+獎金。以上僅供參考，還是以當下你跟 HR 談成的薪水為主。

### **<span style="color:#000080">準備好自己 不怕公司不需要</span>**

當我確定自己要從業務工作出發之後，我開始閱讀行銷相關書籍，以及坊間很多業務相關的書籍，從別人的經驗中，以及成功業務的經驗分享，讓你面試的時候更有籌碼，就算不是你自己的經驗，可以讓面試官知道，你準備好了！只要給你機會，你一定可以縮短學習曲線，馬上為公司帶來貢獻。切記：<span style="color:#800000">***「沒有公司是讓你來學習的，沒有貢獻，就沒有你的位置。」***</span>

打怪前也是要好好看一下自己身上的裝備跟經驗值，完全沒有準備的狀況下，直接衝出新手村只會徒增挫折感罷了。現在藥廠充滿了人才的需求，但也不是亂槍打鳥，進得去也許熬不過試用期出來的也快，更會打擊接下來的信心。還是建議，真的想要從事這個行業，還請先做好準備，迎接挑戰！

原文網址：https://braveteaegg.blogspot.tw/2016/01/blog-post_31.html
