---
  title: "生技創業，沒有你想像中的難"
  date: "2014-02-18T00:00:00Z"
  url: "/posts/biotech-entrepreneurship/"
  summary: "生技產業不同於其他產業，投資的時程長，必須經歷長時間的研發與臨床試驗，是花大錢來賺更多錢的產業。因此，感覺上是個門檻高，沒有大量資金無法進入的行業，更感覺投資下去之後，回本賺錢之日遙遙無期，令人卻步。事實上真是如此嗎？以美國的狀況來講，並非如此，創業的目的在於創造價值，不見得要等到賣產品賺錢才有價值，而投入的資本額雖高，也不見得是財力雄厚的大財團才投入，反而是需要有好的創新點子的人來投入，找錢是之後的事。筆者在此整理身邊創業的例子，與讀者分享在美國先期(early-stage)生技創業的模式。"
  authors: ["陳映嘉"]
  region: ["美國"]
  topic: ["新創"]
  industry: ["智財", "育成/技轉"]
  job_function: ["創業家"]
  scope: ["社群"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

## **<span style="color:#3366ff">創業的核心是好的點子(idea)</span>**

生技產業是把創新的技術應用在未被滿足的醫療需求(unmet medical need)上。因為要用來解決過去沒有辦法治療的醫療問題，因此**一旦找到解決之道，便能獨占市場，產生龐大的利潤，但要找到方法解決問題就要找到新的技術。**這樣創新的技術通常源自於學術界，因為在大學和研究中心裡，做的是最新的研究，在產業或其他地方，則傾向於將已有的技術應用在所要解決的問題上。 在美國，對創業有興趣的同學會在研究所時期開始尋找點子，藉由離尖端學術研究最貼近的這段時間，找到未來創業的技術來源。當新技術發明的時候，最熟悉那項技術的人就是發明技術的研究生與教授，尤其是研究生更是最了解的人，因為他是實做的人，而教授往往只是指導方向。要將此技術繼續發展、商業化，最適合投入的就是這位研究生。因此，許多新創公司都是以大學裡發明的技術為基礎，由剛畢業的研究生來擔任公司的技術長，繼續發展下去。

## **<span style="color:#3366ff">創業資源來自創業社群</span>**

剛畢業的研究生從未有創業經驗，甚至連產業工作經驗都很有限，真的能開公司嗎？沒錯，對這位社會新鮮人來說，需要學習的事情太多了！在美國好的研究型大學裡，有許多課程和活動值得給想創業的學生參加，讓他們藉由這些資源，學習相關的知識，並建立人脈。在筆者所熟悉的大學中，包含MIT, Harvard, UCSF,UCSD等，都有創業相關的社團活動，而且社團活動的名字甚至不約而同的都叫100k Entrepreneurship Challenge，顧名思義就是挑戰創業，有十萬美元的獎金的意思。 這些由學生所組成的社團，和當地的創業社群有良好的互動關係，更是聚集創業社群最好的地方。創業社團的挑戰是為期一年的活動，常常不限於學生，任何人都能組隊參加比賽，比賽分成幾個階段，第一階段讓有點子的人報告他們的點子，其他人可以加入自己有興趣的隊伍，接下來各個團隊需要準備一場一分鐘左右的推銷演講(elevator pitch)，是第一次的比賽評分與給獎，而最後階段入選的團隊則要建立商業模式企劃書(business plan)，並報告給由產學界專家組成的評審，評審當中通常包含天使(angel investors)或是創投人士(venture capitalist)，而最後得獎的隊伍，則能夠獲得種子基金(seed fund)，繼續發展實現他們的夢想。 <span style="color:#800000">創業比賽能夠參加到最後的隊伍是少數，但是參與其中各階段的活動卻是對廣大的創業社群都有幫助的</span>，創業社團在比賽期間會舉辦許多工作室(workshop)，邀請專家教導大家相關的知識，譬如如何申請專利、保護智慧財產，如何找到適當的商業模式，如何準備推銷的演講、報告。這類型的活動不僅能幫助創業者培養創業所需的能力，更是一個擴展人脈的好機會，因為在那個地區對創業有關的人士都會去參加，因此在這些活動中，最容易認識到志同道合或是能力互補的搭檔，這些活動的場合是擁有技術背景而需要學習創業的人，和擁有商管背景要尋找值得投入的技術的人找到彼此的絕佳場合。筆者認識的一位朋友本身以博士後研究員的身份開始創業行動，就是在聽學術演講時找到了有潛力的技術，又在創業活動中認識了有尋找策略合作經驗的商管人才，於是便成立了三人公司，從此成為創業家開始發展他們的公司。

## **<span style="color:#3366ff">專利與技轉是生技創業的關鍵</span>**

<span style="color:#800000">生技產業當中最關鍵的一環是創新的技術，而要運用此創新的技術獨佔市場，靠的就是專利，因此對生技產業有興趣的人都必須有基本的智慧財產相關知識</span>。智慧財產不僅指專利，也包含商標、商業機密、版權等，當然和生技相關最重要的一個是專利，能夠保護專利內的發明在期限內不被其他人用作商業用途，因而保障使用此發明的市場獨佔性。 專利和技術轉移是息息相關的，在學校的研究人員有了新發明，就應該填一份表格(disclosure form)，交給學校的技轉辦公室，由技轉辦公室去找專業的律師來把發明內容寫成專利申請書，同時也藉由技轉辦公室的聯繫，尋找對此發明有興趣的公司，開始談技轉的內容。技轉有許多細節，譬如雙方要評估技術的價值和保護方式，是專利的授權、實體的研究材料的轉移、或是非專利保護的技術轉移，公司要一開始就付錢買斷、在銷售之後付給某百分比的權利金、還是兩者的結合，分期在達到哪些里程碑的時候才給多少金額，相關的細節都需要花時間去談，也隨技術和參與的人員的複雜程度而所需達成協議的時間也不同。

```
推薦閱讀: 生技人為什麼要懂專利、生技技轉人員介紹
```

在哈佛大學，一項專利授權可能要花上半年到一年，但是一旦授權確定了，公司便等於有了一項保障，有機會開發出獨特的產品。這樣的技轉是會創造雙贏的局面，一方面公司得到創新技術，得以發展，另一方面，學校也得到專利授權金，得以回饋學校。

## **<span style="color:#3366ff">小型企業創新研究計劃和育成中心是創業的第一步</span>**

說了這麼多，你或許會問：「我有創新技術，但是我沒有錢，這樣能創業嗎？ 」其實美國的生技創業家許多都像你我一樣，有想法、有衝勁，但並沒有富爸爸可以提供資金。他們擁有的資源是可以申請小型企業創新研究計劃(small businessinnovative research grant, SBIR)，美國國家衛生院(NIH)、國家科學會(NSF)、海軍研發辦公室(ONR)、國防部(DARPA)、蓋茲基金會(Gates Foundation)等都有提供。有心的創業者當然是每個創業比賽都參加，也每個SBIR計劃都申請。在第一份計劃通過的時候就是公司開始的時候，這時計劃主持人(通常是研究生或博士後)就必須畢業轉換身分，成為公司的全職員工，大約十萬美元的計劃金額，足以支付他和合夥人的薪水，以及初期研發所需的費用，用此經費來發展公司的技術，使得一年後能有較成熟的技術，取得創投基金，或是拿到其他的計劃。接下來，只要找到懂公司法的律師顧問，把稅務釐清就好。 生技公司有了基金後，研發仍需要有實驗室，不是在家裡就能做，這時就要仰賴育成中心。在舊金山、波士頓這些生技金三角地區，研究型大學裡也有育成中心，比如加大舊金山分校(UCSF)的QB3。育成中心裡有一間實驗室，提供基本的實驗設施，讓小公司租用，最適合一人公司，因為雖然它每平方呎的租金較高，但是可以一次只租一個實驗桌(bench)，不像外面的辦公大樓或是實驗室，通常至少要租5000平方呎起跳，總租金相對划算多了。另一方面，在育成中心當中可以結識其他的創業同好，又能就近接觸學校的研究環境與資源，是新創公司最理想的發源地。

## **<span style="color:#3366ff">每個階段都有退出策略(Exit Strategy)</span>**

<span style="color:#800000">生技產業雖然從創意點子到銷售賺錢之路非常漫長，但是對於創業者來說，並不是等到最後一關才能賺錢。有經驗的創業者和投資者會時時思考退出策略</span>，也就是換手賺大錢的時機，主要有兩大可能性，一是將技術發展到某種程度之後，將公司賣給大公司，讓大公司吸收下游臨床試驗和技術發展的風險，一是將公司公開上市，藉由股票發行來籌資，繼續發展。因此，<span style="color:#800000">對於最早創業的人來說，創業賺錢並非遙遙無期，也不是無薪可拿，只是在何時要退出，就看個人野心和技術的潛力，這些</span><span style="color:#800000">是在早期創業的同時，也該思考的課題。</span>

## **<span style="color:#3366ff">結語</span>**

在美國，有生技創業相關的完整體系，使得創業的關鍵不是擁有資金，而是擁有創新技術。有理想、敢挑戰的你，準備好了嗎？或許也可以試試創業這條路！

<span style="color:#a52a2a">**您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？** **還在等什麼！火速前往**</span>**<span style="color:#a52a2a">【</span>[<span style="color:#a52a2a">海外連結計畫</span>](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)<span style="color:#a52a2a">】、填寫分享者問卷，讓</span>**<span style="color:#a52a2a">**Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！**</span>
