---
  title: "台灣生技領域人才就業問題"
  date: "2012-10-01T00:00:00Z"
  url: "/posts/biotech-job-market-problem/"
  summary: "人才的供需失衡已是台灣生技產業長久以來討論的課題，Connectome 初步歸納了現有資料，希望在之後與大家一同討論這個議題，未來也將針對不同面向推出系列文章。也歡迎讀者們提出自己在各界觀察的想法投稿，讓我們的觀點更全面，提供給生技人們可能的發展之道。"
  authors: ["鄒昀廷"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["產業"]
  topic: ["職涯"]
  images: ["feature.jpg"]
---

十多年前，號稱低污染、附加價值高的醫藥生技業被喻為台灣產業明日之星。政府將生技列為國家重點發展項目，為了充實研發能量，大舉成立國家級研究計畫、開辦大學生技相關科系，培育國內醫藥研發人才。而如今，生技背景人才卻沒有像當初的 IC 產業人才一般炙手可熱，這其中究竟出了什麼問題？

## <span style="color:#333399">**原因大致可歸納成兩個面向討論：**</span>

**生技產業人力供過於求** 台灣目前的新興生技公司，大多為中小型企業，職缺原本就有限，而規模較大的醫材、藥廠，雖然職缺較多，但純生技背景的人才需求卻不多。反觀國內每年生物醫學領域約產生畢業生五千多人，<span style="color:#800000">遠超過產業界的需求量四五倍</span>。此外，國內大學教職競爭激烈，流浪博士大幅增加，而這些高學歷人才大部份也將進入人力市場中。根據國家科技人力資源庫 100 年 3 月的統計資料，生技相關領域未就業的博士就有一千三百多人。如此供過於求的情形下，造成生技領域人才就業上極大的挑戰。 **學界與業界資訊不對等** 國內學校給生技領域學生的訓練，多半傾向於專業領域的深入探討，然而<span style="color:#800000">產業界需要的，卻是除了專業領域的知識外，還要有其他橫向的整合型能力</span>。今年經濟部在生技產業白皮書中就有提到，目前產業界的人力需求，大多為具有產品開發、臨床及專案管理經驗之人才，尤其缺乏跨領域的整合型人才，如兼具市場開發與商業能力者，或是兼具國際行銷、製藥及法務能力者。學界無法提供業界所需要的能力，導致許多企業寧可使用有產業實務操作經驗的人。 綜合上述原因，使得目前台灣生技產業呈現人力過剩但人才不足的局面。要解決這個問題，恐怕還是得仰賴未來產業界與學界的資訊整合改善。就現階段而言，主動收集產業資訊，提早瞭解產業界的狀況，是我們目前可以做的。對於計畫投入業界工作的學生，如何提升自己的附加價值將成為重要的課題。 當然，人力需求的課題，也還可分做更多面向來看，諸如產業特性、國外現況、博士需求、跨領域人才需求等，Connectome 希望不只為大家分享產業資訊，也透過廣泛議題的討論，與大家一同定位出生技人或台灣在這樣一個產業特性下未來適合的發展之路。

<span style="color:#333399">**延伸閱讀:**</span> 1. [生技3隱憂－專利、法律、銷售斷層](http://goo.gl/4eS1lu)

<span style="color:#333399">**參考資料:**</span> 1. [國家科技人力資源庫(NPHRST) 100 年度博士人力統計資料集](http://tinyurl.com/92z5kc3)<span style="color:#ff6600"> [</span>](http://tinyurl.com/92z5kc3) 2. [2012 生技產業白皮書](http://crm.biopharm.org.tw/wb/)
