---
  title: "生技技轉人員介紹"
  date: "2013-03-25T00:00:00Z"
  url: "/posts/bio-technology-transfer/"
  summary: "常常講到產學合作的案例時，都會提到所謂技術移轉、授權等等，究竟技術移轉在做些什麼呢？其中所謂技轉人員又扮演什麼角色？而在生技這塊領域上的技轉人員，又有什麼不同的地方呢？ 且看 Connectome 為讀者所撰寫的介紹。"
  authors: ["周珮褀"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

 <span style="color:#808080">(Photo via ralphbijker)</span>

在台灣，所謂技術移轉會有兩個面向，一種是 **License-in**，意思是將國外的生物技術引進台灣。而如何選定外國的技術，就是一門大哉問，一個好的技術移轉人員，應要具備 [**due diligence**](http://www.flickr.com/photos/97565412@N03/9107517750/in/set-72157634149166929 "什麼是 due diligence?")（實體審查）的基本能力，也就是要<span style="color:#800000">充分瞭解該技術如何運作、是否有替代技術、該技術能為未來的生產有什麼幫助、價值多少等等，此外對於合約中的細節也須一一注意，避免發生僅能使用部份技術、限定開發範圍等陷阱</span>。而確定必須移轉該技術後，也必須具備一定的談判技巧，談定一個雙方皆能滿意的價錢。

不過，一個完整的技術移轉並不是購買了專利或者簽訂了技術移轉合約就結束了，所謂技術並不是這些紙上的文字，而是要有相關的人員能夠確實的交接技術 know-how，也因此，事後的持續接洽也是相當重要的，類似一般商品中「售後服務」的概念。一般來說，國外的公司在買賣技術時，都會針對此技術出一份「鑑價報告」，具備實務經驗的人要能夠充分瞭解這份報告中提出的「無形資產價值」是否合理，進而去談判合理的價格。

前面提到 License-in，相對的就有所謂的 **License-out**，將自有的技術授權給他人。License-out 牽涉到的範圍很廣，需要非常多層面的考量，以授權面來說，是要用專屬授權的方式或者非專屬授權，兩種授權的細節也不容忽視，究竟要授權給對方多少的權利範圍？策略層面則要考量授權的對象究竟是合作夥伴或競爭者，視對象角色不同，可考慮僅授予開發權或者製造權等等，以維持己方優勢。

本文僅簡略描述技轉工作中的部份面向，除了技術移轉之外，該技術領域技轉人員更應當瞭解該技術背景的整體價值鏈，例如生技相關領域應瞭解製藥的臨床試驗各階段所表彰的價值、醫材臨床試驗的過程與其價值，更應瞭解該領域的技術趨勢，以給予學研界、產業界雙方最好的建議。

就台灣而言，各個大學與研究單位幾乎均設有育成中心與技轉辦公室，目前多為約聘制，不定期有職缺釋出，縱然迄今因相關法律配套措施尚待改進，各界對於各單位之績效成果褒貶不一，還有許多值得大家共同努力的空間。 (延伸閱讀: [引進業界專利專業經理人，讓成大技轉金年年破億，發明專利申請量居大學之冠](http://www.naipo.com/Portals/1/web_tw/Knowledge_Center/Industry_Economy/publish-50.htm))

欲培養其跨領域的能力，坊間已有許多書籍可供參考入門，如《智慧財產權入門》、《智慧財產管理總論》、《智慧財產授權理論與實務》、《生技醫藥研發成果商業化理論與實務：技術、法規、智財、商業及策略評估》等。此外，各大學也有設立相關研究所，如政大智慧財產研究所、清大科法所、交大科法所、台科大專利所等等，都是不錯的進修環境。 <span style="color:#ffffff">.</span>
