---
  title: "「生命科學研究人才培育計畫」職涯沙龍─認識檢測技術服務產業（III）蔡岳廷博士"
  date: "2014-11-30T00:00:00Z"
  url: "/posts/improving-life-science-education-tsai-yueh-ting/"
  summary: "「第一份工作將很顯著的影響後續的職涯的發展。」跟著 Superlab 台美公司副總經理蔡岳廷博士一起了解檢驗業吧！"
  authors: ["黃聖富"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["醫材"]
  job_function: ["研究開發", "專案管理", "高階主管"]
  images: ["feature.jpg"]
---

## **<span style="color:#333399">工作職務內容</span>**

台美成立十二年，而蔡博士在這間公司服務了已有八年之久。蔡博士其實在碩士班畢業的時候也很猶豫是否還要攻讀PhD，在工作了一年之後，發現產業界的工作確實還是需要很多學術的專業素養，所以就以在職進修的方式完成了PhD的學位，畢業後選擇了檢測技術產業作為第一個舞台。 台美的檢驗中心下轄了許多不同的實驗室，包含了化學、生物、能力試驗、環境、醫學、CRO等，比較特別的是他們的實驗室多是以生物技術為主，並且都已取得政府或國際檢測單位（如TFDA、EPA、TAF、CDC、IDB）等等的認證，確定他們擁有完善的檢測技術，並且結果是可以被認可和具有公信力的，之後才能將最後的檢驗報告給上下游廠商與客戶進行檢核。 同樣是檢測服務，食品、藥品、化妝品、醫材、水質等項目在不同的地區都有不同的標準，也有不同的法律規範和標準，所以必須要清楚了解自己的SOP、品保措施，每個操作員是否都已經確實了解實驗方法、檢驗的過程與內容也都必須反覆嚴格的確認。 至於工作內容呢？基本上就是<span style="color:#800000">操作各種分析儀器並分析結果</span>，像是化學檢驗用到的HPLC、質譜儀等等，對檢測實驗室來說，具有操作這些儀器的能力是必須的，建議可以在學生階段就多學習、多接觸，另外也還有很多生物檢測系統，像是顯微鏡、生化試驗、分子診斷、蛋白質分析、PCR以及MALDI-TOF MS質譜儀等，而除了會使用一般傳統的培養基以外，還要了解生物晶片以及其他的分子生物檢測技術。此外台美也有接受委託進行一些動物實驗，例如在健康食品認證上協助客戶用動物實驗證實產品功能，另外還有醫材的檢驗、細胞實驗等都是基本的操作項目。 在檢測業，除了技術、實驗、並分析結果的工作外，<span style="color:#800000">Project manager (PM) 如何將這些進行整合也是相當重要的，作為一個PM，要有能對內與對外的溝通協調能力，以及高效率的管理才能，而這個職位的人對於實驗事務本身的歷練也必須相當紮實</span>，才能進行通盤的考量。此外，<span style="color:#800000">法規層面</span>也是重要的課題，這幾年法規的公告非常快速，所以要不斷地追蹤法規更新，對法規始終保持最佳理解狀態，而<span style="color:#800000">品保</span>也是不容忽視的一環，尤其是稽查的工作，要確認實驗室的檢測品質是沒有問題的，品質是公司的基礎，這絕對不能被動搖。

## **<span style="color:#333399">職涯準備與發展</span>**

談到職涯發展與職前準備，蔡博士建議大家先思考自己未來想要的生活，一生約有900個月，求學階段就已經過了1/3了，但是求職的這一年會很顯著的影響後面的發展。接下來各位會面臨到[**<span style="color:#800000">一萬小時定律</span>**](http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5001095)，當我們選擇投入一個產業之後，在很有熱忱的學習之下，大概五年的時間會變成這個產業的專家，**<span style="color:#800000">在這五年期間，除了學會了解決問題的方法，還可以知道如何幫助別人解決問題</span>**；下一個階段大約是三十歲到四十歲的部分，會決定**<span style="color:#800000">是否會升遷</span>**，如果在前一階段發展不錯，也有很好的溝通與協調能力，這段時期的工作表現可以決定是否有升遷機會；四十到五十歲的黃金時期，<span style="color:#800000">**會決定是否會往高階主管邁進，或是自己出來做老闆**</span>；接下來的十年大概就是要思考退休之後的生活。從最後面的十年想過怎樣的生活，回顧之前的階段就會知道要做怎麼樣的努力。除了規劃，實踐與行動的策略思考也是必須的，要思考並了解企業的需求、企業與學校的鴻溝、業界的印象、自己的韌性夠不夠、穩定度、適應性、知識技術等等，有時候跳脫自我，站在企業與雇用者的角度來思考，會對個人的行動有很大的幫助。 蔡博士也強調，第一份工作中第一個帶你的主管會很重要，會對個人的工作態度、職場倫理、價值觀等有很大的影響，或許老闆很嚴厲，但他也可以讓你學習到許多正確的態度與解決事情的能力。如果老闆很照顧你，但是當老闆不再帶領你時，是否自己就會沒有辦法獨立的工作？這也是值得注意的。無論如何，就是要提高自己的附加價值，才能增加自己的薪資，做出自己的品牌。並且要有工作熱情，能不停地思考、並找到自己的方向目標，找到自己想做的工作才會更加熱烈的參與，同時獲得相當的成就感與好的發展！

### 7700_236393609855176_474565271_n

### **<span style="color:#333399"><Q&A></span>**

**Q1：國家有法律標準，廠商的標準是要在國家之上還是符合國家的最低標準就好？**

張：大家標準都不一樣，以台灣的標準為主，符合即為合格，但是在商業行為中，有些東西的規格是買賣雙方討論決定的，作為第三方檢測的話，標準就要看雙方決定好的標準是什麼。 周：主要還是要以雙方決定的標準為主，如果一個食品廠自己有自己的品管規格，即使做了第一方與第二方檢查，但這並沒有公證力 (因為有利益關係)，買家希望高規格，賣家希望最低就好，買家可能沒有能力去檢驗，而且也不想花成本負擔檢驗成本，所以才需要具有公信力的第三方檢驗。

**Q2：在工作時，怎樣的精神與特質能夠幫助我們在職場中存活、被錄用？**

張：這個問題可以由「管理實驗室時最重要的是甚麼？」回答，不外乎就是三件事情，那就是<span style="color:#800000">**「成本」、「品質」、「交期」**</span>。 除此之外誠信也是相當重要的指導原則，公司在賠本或營運不佳的狀況下，更能顯示出管理人才的珍貴。或許管理者本身沒有任何突出的專長，但是如果可以使實驗室、工作單位不會吵架，那麼撐過逆境的機會一定比吵來吵去要大得多，另外還有運氣好也很重要，但這似乎不是我們能決定的，所以就以平常心看待吧。最後告訴各位：要做好管理者的角色，就要做到當在哪個位子，思維就要在哪個位子，不偏袒，要宏觀的看不同部門之間的爭議，並且謹慎的協調，守住以上一些原則，能幫助你在職場上有更好的表現。

**Q3：在公司的業務方面，那些會用到生物相關的技術？**

張：在分生的部分，SGS應該沒有台美多，主要的檢測方法還是在微生物上，分生只有PCR等。由於分生並不是SGS的強項，所以目前應該不會有太多這方面的用人需求，另外就是分生人才不好找，還有法規對於分生的要求也不多，至於藥廠的檢驗部分則是沒有足夠的能力負擔，但是或許現有的相關職位看來不多，但這也代表了這一塊仍具有很大的發展潛能。 周：跟著台灣的產業歷史來發展，台灣沒有甚麼成熟的生技產品，所以現階段不需要大量相關的檢驗公司，可以說台灣的環境中沒有顯著的買家，整個生技產業的進程步調比較慢，但未來的發展如何還是很難說的。

**Q4：在大學階段接觸的儀器有限，儀器日新月異要怎麼調適？**

周：<span style="color:#800000">分析化學</span>占了很重要的角色，讀生技相關科系，在分析技術上來說好像只是佔一個小部分，使用到的機器也沒幾個，剛進去業界時也發現很多儀器都不會操作，不過進入了這樣的環境中就需要勇敢面對，自己自修儀器原理和操作。台灣學分析化學進入檢測業的人其實也沒有很多，所以各位生科背景的同學還是有很多機會能進入這個產業工作，重點是進入這個領域之後要如何面對。舉例來說，你自己有能力拆解儀器然後再成功的組裝回去嗎？這需要了解背後的知識與原理才辦的到吧！就像是一個冰山，你看到的上頭其實是冰山全體的一小部分，那海平面下的才是重要的，這部分就是態度，常常不是外顯出來的能力而已，有賞識你的老闆錄用你是你的運氣，但重點還是進去之後的發展意願與態度。

**Q5：檢驗包括食安藥物等等，藥學背景或是實驗室的人才會有多少想進這類公司？**

蔡：很多台灣的蛋白質藥品生產，就很需要檢驗公司的參與，不過在台美，藥學背景的人確實比較少。

周：在檢驗業來講，化學是目前的重點，不同科系之特長的組合更是現在的需求，需要不同的多元人才在一個公司裡；對於學分析化學的人來說，他可能對於藥學並不是那麼了解，就需要有藥學背景的人一起共同參與。在台灣有在做毒品檢驗工作的公司比較少，不過因為這牽涉到刑事案件，所以壓力是比較大的，而食安部分隨著政府的重視，現在正在成長期，要的話可以好好掌握這些工作契機。 張：以我在SGS的經歷來看，藥學專業投入檢驗業雖然做的工作跟藥學一點關係都沒有 (偏向分析化學)，但我想不用去在意是哪個背景，重點是要有動力去思考，去想可以如何做、怎麼做，發現問題在哪裡，然後能有解決問題的能力才是最重要的。

<span style="color:rgb(0, 0, 255); font-size: 13.0080003738403px; line-height: 20.0063037872314px">本文為轉載科技部「生命科學研究人才培育計畫」於</span><span style="color:rgb(0, 0, 255); font-size: 13.0080003738403px; line-height: 20.0063037872314px">2013/11/28 所舉辦</span><span style="color:rgb(0, 0, 255); font-size: 13.0080003738403px; line-height: 20.0063037872314px">舉辦職涯沙龍【認識檢測技術服務產業】之活動報導。</span>
