---
  title: "【來自加州生技產業的十二封信】第一封─想想你要的是什麼"
  date: "2014-01-25T00:00:00Z"
  url: "/posts/twelve-letters-california-1/"
  summary: "如果你要問我關於人生目標的建議，我會借用吉姆柯林斯的暢銷書「從A到A+」（From Good to Great）中所提到的三個圓圈的概念。第一個圓圈是你喜歡做的事情，你的熱情所在。第二個圓圈是你的天賦才能。你能夠做得比別人好的事情。第三個圓圈是經濟來源，也就是可以提供你收入的工作。這三個圓圈的交匯點就是你理想的工作。其實我還會加上第四個圓圈，是你對社會的影響。"
  authors: ["楊凱雯"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  columns: ["來自加州生技產業的十二封信"]
  editor: "洪士軒"
  images: ["feature.jpg"]
---

嗨，

        謝謝來信。我最近一切都好，只是因為課業與工作而相當忙碌。我很贊同你之前的提議，雖然自己工作的時間也還不算很長，但如果對台灣的生技新鮮人有所幫助，我很樂意與大家分享自己的求職與工作經驗。

        首先簡單介紹一下我的背景。我是二零零三年動物系畢業，零五年動物所畢業，零六年開始至美國工作。一開始於美國加州大學戴維斯分校擔任研究助理，兩年半後前往美國東岸的約翰霍普金斯大學修習生物科技碩士學位。零九年畢業後回到加州灣區某歐洲藥廠任職，擔任產品及產品控管檢驗方法研發。二零一二年轉至 Life Technologies 負責客製化產品開發及市場開發，二零一三年開始於加州大學柏克萊分校就讀企管碩士。

        讀到這裡，你可能已經察覺我的經歷與大部份生物系的留學生不太一樣。的確，雖然大部份念生物的留學生均是直接出國念博士班（或念碩士再轉博士），而我在剛出國的時候也有此考慮，但後來還是認為與自己的興趣不符而進入業界並轉商。至於我大學同學中，大學畢業後轉換跑道的人也不在少數。因此我想強調，雖然主要分享討論的內容是關於求職就業，但是更需要考慮是其實是個人的生涯規劃。如何求職就業只是幫助你達成人生目標的工具，但你目標在哪裡、要往哪個方向前進，這些才是最重要的。特別是每個人的背景都不相同，我的經驗不會百分之百適用於你，**因此在思考下一步該如何前進時候，應當先問自己：我這一生想達成的目標是甚麼？我希望十年之後的我是什麼樣子？五年之後呢？因此，現在我該怎麼做，才會達到五年後、十年後的目標？當然，這些問題都是大哉問，一時間可能想不到答案，但你必須要持續思考，因為如果不知道要往哪裡去的話，是無法到達目的地的。**

        如果你要問我關於人生目標的建議，我會借用吉姆柯林斯的暢銷書「從A到A+」（From Good to Great）中所提到的三個圓圈的概念。<span style="color:#993300">第一個圓圈是你喜歡做的事情，你的熱情所在。第二個圓圈是你的天賦才能。你能夠做得比別人好的事情。第三個圓圈是經濟來源，也就是可以提供你收入的工作。這三個圓圈的交匯點就是你理想的工作。其實我還會加上第四個圓圈，是你對社會的影響</span>。我們生活在這個世界上，一舉一動都會對周遭的環境及人們帶來影響。你的影響是小是大、是近是遠？今天你所做的事，對明天人們的生活會帶來什麼樣的改變？社會上有沒有什麼議題，是你所關心的，想要加以改善的？如果有的話，你要如何採取行動，以達到改善的目的？我衷心希望，每個人都能時時思考這些問題。求職、工作、升遷、加薪等固然重要，但只是人生中的過程。這些過程總合的結果是否能讓你發揮最大的才能，並讓你的人生有趣、有意義，我覺得才是最重要的事。

Kai

<span style="color:#a52a2a">您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？ 還在等什麼！快來了解</span>[<span style="color:#a52a2a">【海外連結計畫】</span>](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)<span style="color:#a52a2a">、填寫</span><span style="color:#a52a2a">分享者問卷，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！</span>
