---
  title: "生技公司介紹：太平洋醫材、雃博、聯合骨科、台灣神隆"
  date: "2013-07-11T00:00:00Z"
  url: "/posts/introduction-phx-apx-uoc-scinopharm/"
  summary: "Connectome 一直致力於促進讀者對生醫產業的了解，而對台灣生技醫療的公司介紹也是了解整體產業重要的一環，因此我們很榮幸的獲得 BioMedITI 的同意，轉載其精彩文章給讀者，也鼓勵讀者進一步認識 BioMedITI，或前往閱讀更多他們的精彩文章! 本篇文章介紹了四家台灣的生技醫療公司：太平洋醫材、雃博、聯合骨科器材，以及台灣神隆，就請讀者一起來看看他們的精彩介紹吧!"
  authors: ["connectome"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["組織", "產業"]
  topic: ["產業動態"]
  industry: ["製藥", "醫材"]
  images: ["feature.jpg"]
---

[**BioMedITI 部落格**](http://biomediti.blogspot.tw/ "BioMedITI, Club of ITI") <span style="color:#333333">以下轉載自原文</span> [Bio-eXplore 台灣生技醫療公司大探索](http://biomediti.blogspot.tw/2012/02/bio-explore.html "Bio-eXplore 台灣生技醫療公司大探索")

在台灣，相對於傳統產業以及高科技產業，生技醫療產業屬於較新興的領域。許多同學或許聽過不少知名或具潛力的傳產、高科技公司，但對生技醫療公司的了解可能相對較少，有鑑於此，ITI 生技產業社團特別以此為專題，選出數家有前景的生技醫療公司，希望藉此讓同學得以更了解這個領域，並為同學們的未來職涯開啟另一扇窗。

### <span style="color:#333399">**焦點公司 (一)：太平洋醫材(簡稱太醫)**</span>

太平洋醫材公司創立於1977年，是成立逾30年的老牌公司，更是國內醫療耗材的領導廠商，其90%以上的營收，皆來自醫療耗材。也許有人會認為，耗材這樣屬於較低階的產品無法賺錢，但事實上，耗材不斷更替的商機是源源不絕的。尤其在醫療院所中，最重要的便是清潔與衛生，因此對於醫療耗材的需求與替換率非常高，由此可想見太醫廣大的商機。而在所有醫療耗材中，太醫在袋類及管類產品的表現特別突出，其密閉式抽痰管為公司的核心主力產品，在國內擁有50%的市佔率，同時位居全球市占率的第二名。太醫以除了以自有品牌 PAHSO 行銷全球，更代工國際知名大廠，平均毛利率都有40%以上。太醫堅持對品質進行嚴格的把關，其董事長曾說：沒有新產品，沒有後天；沒有品質，沒有明天。<span style="color:#800000">擁有產品品質的保證，才是一間值得信任、能夠永續經營的公司</span>。 除了能夠提供品質保證，太醫積極研發新產品，全面採電腦化設計，研發速度快，加上自身累積的長期生產技術與經驗，故深獲國際醫材大廠肯定。搭上中國醫療改革、保健意識抬頭的熱潮，太醫將業務重心放在高獲利並有專利保護的產品上(例如密閉式抽痰管)，挾帶價格及同業競爭性低的優勢，太醫在中國的營收成長率在2011年達30%，預期未來會有更大的成長。近期醫美整形、微創手術的盛行、對醫療耗材的需求也大幅提升，相信這也對太醫的發展有著正面的影響。  

### <span style="color:#333399">**焦點公司(二)：雃博**</span>

雃博公司成立於1990年，是國內醫療用氣墊床的龍頭廠商，醫用氣墊床在國內的市佔率高達70%。雃博產品相當多樣化，除了提供高品質的醫療用褥瘡氣墊床組產品，其營收佔總營收之54%，另外25%的營收來自公司另一主力產品，呼吸治療器材，其他還提供了醫療電子器材及福祉產品。 近年來，雃博除了持續研發具高獲利能力的醫療用房褥瘡氣墊床及呼吸治療器材，更積極推動自有品牌，成功增加產品的附加價值，如今其自有品牌APEX，已為公司帶來將近50%的營收貢獻，未來更擬透過通路購併，將自有品牌營收貢獻度拉上70%。<span style="color:#800000">在醫療用氣墊床的發展方面，雃博除了是國內龍頭廠商，更已成為亞洲最大廠，在全球市占率達40%</span>，主要進口國家集中在歐美等已開發國家;而為了突破外銷成長的瓶頸，未來將側重在研發更高階、高質的產品，切入最高階的重症，並與高階醫療院所簽訂長期合約，另一方面，鎖定亞太地區這個兵家必爭的新興市場，挾帶地利與價格優勢，以自有品牌先行卡位，謀求新興市場未來無限的商機。而在呼吸治療器產品方面，因為曾發生過重大車禍等因素，使得全球對於呼吸中止症 (特別是針對職業駕駛人) 以及不良的睡眠品質等呼吸相關疾病越趨重視，讓呼吸治療器的需求大幅提升，而這對於擁有亞洲唯一的睡眠阻礙治療研發團隊的雃博來說，無疑是一大契機，再加上新產品陸續通過多國認證，更有利於產品出貨，而雃博期許成為呼吸治療、創傷管理產品的亞洲第一的目標，也預期很快就能夠實現。  

### <span style="color:#333399">**焦點公司(三)：聯合骨科器材**</span>

隨著醫療技術與品質的進步，全球老年人口的增加，銀髮商機成為各產業的焦點之一，而在醫療器材產業裡專注於製造人造關節的聯合骨科器材，挾帶著其獨特優勢也將搭上這班順風車。聯合骨科器材成立於1993年，為我國第一家骨科人工植入物製造廠，其主要的產品有髖關節、膝關節等，自有品牌佔其營業總額的84%其中49%內銷，而在OEM產品代工部分占其營業總額的14%且100%外銷。在經營優勢方面，聯合骨科器材為台灣唯一一家具備製造符合國際規範產品能力 (已取得cGMP、ISO9001、ISO13485、CEMark及FDA等國際相關認證) 的廠商，其他廠商則以代理美國產品為主。儘管市場對於此類產品品質及信賴度要求高，國際上仍以Zimmer、Stryker、嬌生等三大品牌為主(全球市佔率超過六成)，但聯合骨科器材仍以其優良的品質在台灣市場拿下了兩成的市佔率，此外，隨著近期的擴廠計畫逐步完成，<span style="color:#800000">預計於2012年下半年完成二期擴建工程後，聯合骨科器材將成為亞洲唯一一家生產上、中、下游骨材的人工關節廠商，如此的垂直整合策略能有效降低其生產成本並增加其對供應鏈的控制度</span>。 而在市場趨勢方面，因老年人口的增加與人工關節的植入手術的普及化，整體市場每年約有8 - 10%的成長，此外，在中國市場部分，每年皆有30%以上的成長率，由於大陸市場對於台灣品牌的信賴度高且人工關節產品為已列入ECFA早收清單項目，使得聯合骨科器材成為最具潛力的台灣醫療器材公司之一。  

### **<span style="color:#333399">焦點公司(四)：台灣神隆</span>**

提到台灣製藥產業，台灣神隆絕對是一家值得了解的公司，台灣神隆成立於1997年為我國最大的原料藥 (API－Active Pharmaceutical Ingredients為藥品中的有效成分；而製藥產業中的原料藥之產品範疇還包括中間體與賦型劑) 製造商，經歷了八年的不懈耕耘終於在2006年轉虧為盈，並於2011年9月9日掛牌上市(1789)。台灣神隆目前主要的經營項目為學名藥 (Generic Drugs；指原廠藥的專利權過期後，其他合格藥廠依原廠藥申請專利時所公開的資訊，產製相同化學成分藥品) 之原料藥的生產且其中約七成為癌症用藥，其客戶包含全球前十大學名藥廠及數家專利藥廠。 儘管在原料藥產業中有印度及中國等低成本的生產優勢與威脅，但專注於研發利基(高價)品項的台灣神隆挾帶著品質(通過國內外藥事主管機關的cGMP品質稽核)及研發能力與速度 (在專利藥到期之前即著手研發其原料藥)的優勢成功地從大陸及印度的廠商所形成的紅海中脫穎而出，並讓台灣神隆成功進入各大藥廠的供應鏈，<span style="color:#800000">由於其下游客戶若欲更換原料藥供應商需重新申請 FDA 之藥證且至少須耗用兩年的時間成本，對於下游廠商來說極為不利，這樣的產業特性也為台灣神隆奠定了穩固的營運基礎</span>。而在產業趨勢方面，由於各國政府為節省醫療保健支出(如：美國醫療改革計畫、中國十二五計畫等)，帶動學名藥市場的蓬勃發展也順勢推動其相關原料藥產業的成長，而台灣神隆即是受惠的廠商之一。上述的經營優勢及產業趨勢也使得台灣神隆成為最具前景的台灣製藥公司之一。 <span style="color:#ffffff">.</span>

**參考及引用資料**  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">1. 醫藥產業年鑑2011，財團法人生物技術開發中心著，財團法人生物技術開發中心，新北市，初版，民100.07</span>  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">2. 醫療器材產業年鑑2011，張慈映等著，經濟部技術部發行，臺北市，初版，民100.05</span>  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">3. 台灣生技醫療產業新焦點，財信出版編著，財信，臺北市，初版，2010.10</span>  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">4. </span>[http://www.apexbrand.com/zh-TW/index.aspx，2012/01](http://www.apexbrand.com/zh-TW/index.aspx%EF%BC%8C2012/01)  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">5. </span>[http://tw.pahsco.com.tw/，2012/01](http://tw.pahsco.com.tw/%EF%BC%8C2012/01)  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">6. </span>[http://cht.uoc.com.tw/，2012/01](http://cht.uoc.com.tw/%EF%BC%8C2012/01)  
<span style="color:rgb(51, 51, 51); font-family: 'droid sans', 'trebuchet ms', verdana, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 21px; background-color: rgb(255, 255, 255)">7. </span>[http://www.scinopharm.com.tw/，2012/01](http://www.scinopharm.com.tw/%EF%BC%8C2012/01)

<span style="color:#993300">撰稿者：外貿協會培訓中心兩年期英文組 100A  吳幸璇、洪正達</span>

<span style="color:#800000">本文感謝 BioMedITI 同意轉載與分享，若您亦有意願分享您的文章給我們以及 Connectome 的讀者，歡迎主動聯絡我們</span>　:)
