---
  title: "當邊界被跨越─亞洲生技業面臨的挑戰與問題"
  date: "2012-12-18T00:00:00Z"
  url: "/posts/asiabiotech-challenge/"
  summary: "全球化聽來似乎是已經進行已久的事，然而對於生醫產業卻不見得是這樣，對比資訊產業在全球化 的浪潮中取得長足的進步與發展，亞洲的生醫產業該如何面對全球化的競爭與合作? 而在這當中亞洲國家又存在著什麼樣的利基呢? Connectome 很榮幸的邀請讀者 Eric 為我們翻譯 When Borders Break Down – The new generation of Asian Biotechnology industry此一文章 ( 原文作者為臺灣微脂體總經理 George Yeh)，期待與讀者一起以更宏觀的角度看待此議題。"
  authors: ["eric-minwei-liu"]
  region: ["亞太"]
  scope: ["產業"]
  topic: ["產業動態"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

“**全球化**” 毫無疑問是跨越國界的商業模式，在今日的社會，靠著跨越國家邊界而獲得許多利益，但是全球化也帶給創業者跨越國界的新挑戰。資訊科技業已經體驗到了全球化 的過程，亞洲的資訊業領導廠商宏碁透過併購Gateway、聯想透過收購IBM 的筆記型電腦部門，分別取的了個人電腦製造商世界排名的躍進。這些亞洲資訊業巨頭透過併購，延伸他們的影響力並且在國際的商場取得成功，亞洲生物科技業也 同樣地面臨這些抉擇。

<span style="color:#800000">就藥物開發而言，雖然有一些知名大藥廠位於主導地位，製藥業仍是處在全球化的初期。然而，最近逐漸增加的趨勢是跨國際的合作同盟，透過成本的減低來取得價值的增加。亞洲的生物科技公司如何利用這個趨勢變成是公司裡、經理間的重要課題。</span>

在這場全球化的商業戰爭中，亞洲國家有著許多顯而易見的優勢，其中一個就是**橫跨各種行業的成本競爭優勢與相對便宜的人力成本**。在亞洲，藥物開發和臨床試驗的成本大約是在美國的七成到八成左右。此外，因為人口數目眾多，在亞洲招募臨床試驗自願者也較為快速和容易，進而縮短完成臨床試驗所需要的時間和成本的下降 (編者按: 亦有前輩對此點抱持不同的意見，請讀者參閱[臺灣臨床試驗的問題與未來](/posts/taiwan-clinicaltrail-problem-future/ "“臺灣臨床試驗的問題與未來”"))。

亞洲國家也有著**特殊的市場利基**。例如，大部分的藥物是由歐美的藥廠所開發，用來針對在歐美國家比較常見的疾病。 但是那些疾病如果在歐美國家比較罕見而在亞洲國家比較常見的話，在藥物的開發上就會比較缺乏藥廠資源上的投注，因此這樣的情形就給了亞洲生物科技公司機會 來開發藥物，例如肝癌 (Hepatocellular Carcinoma ) 和鼻咽癌 (Nasopharyngeal Carcinoma) 七成到九成的病患都集中在亞洲。

除了上述提到的競爭優勢和機會以外，亞洲生物科技公司必須克服的困難可以分為三方面來討論: **技術與人才**、**法規**、**投資環境**。

## <span style="color:#3366ff">**技術與人才**</span>

亞洲生物科技公司會遭遇的一個最基本的問題就是<span style="color:#800000">缺發藥物開發的能力，幾乎沒有辦法找到足夠多的本地人才具有適當的藥物開發知識與經驗，特別是從臨床前 (pre-clinical) 到臨床試驗</span>。換句話說就是沒有辦法驗證想法 (proof-of-concept)。因為這種情形，造成亞洲生物科技公司都在開發只有少量或是完全沒有技術突破的同質藥 (me-too drug)。

## <span style="color:#3366ff">**法規**</span>

政府所制定的法規也妨礙了生物科技公司的進展，這問題有部份的原因是因為沒有足夠的專業人士有著藥物開發的實務經驗，因此在制定法規的時候，雖然那些政府官員有著知名的學界背景，所制訂出來的<span style="color:#800000">法規在實務上卻不適合生物科技公司，因此造成審查過程的延長和過時的法律規範</span>。

在亞洲，另外一個關於法規的大問題是在於對智慧財產權保護的缺乏。 如果對於智慧財產權沒有有效的保護，生物科技公司就相對而言不願意投注資源在新藥開發上面 (因為害怕那些研發成果會被後進的公司靠著些許的改變設計而輕易、且合法的規避掉專利保護)。這個因素，加上缺乏有經驗的藥物開發專家，更加阻礙了亞洲生 物科技公司去從事新藥開發和研發科技的進展，此外，這也使得外國生物科技公司不願意在亞洲設立研究與開發中心。

## <span style="color:#3366ff">**投資環境**</span>

上述的因素綜合起來，不難理解為什麼風險創業投資者不願意投資亞洲當地的生物科技公司。在生物科技業，產品的開發時程比起其他領域，更加得耗費時間和資源，而且很多的資源投資是在基礎研究上而只能得到很少或是幾乎沒有回報，<span style="color:#800000">風險創業投資者因此更加傾向投資北美或是歐洲的生物科技公司，因為那些地方相對而言在退場策略上是成熟而且風險比較小</span>。

## **<span style="color:#333399">編者小結</span>**

<span style="color:#333333">文中所述及之趨勢與問題，亦可從台灣廠商成立[台灣研發型生技新藥發展協會</span>](http://news.chinatimes.com/wantdaily/11052101/112012112900172.html "生技新藥協會成立 接軌國際") (TRPMA) 以及生技醫療產業政策總體檢系列論壇所提出的[<span style="color:#333333">建言</span>](http://www.ibmi.org.tw/client/PhotoDetail.php?REFDOCTYPID=0lxdcgd418vd0lgu&REFDOCID=0m9m84zu2z58eveq "推薦閱讀完整建言")看出端倪，然而實際的執行效率與成果仍有待觀察。而學生讀者與生技從業人員則可以文中所點出的人才的缺乏作為努力目標，例如深入了解臨床試驗細節、以及各生技產業所需遵循的法規條例，考量自身興趣後投身為台灣的產業盡力。

<span style="color:#ffffff">.</span>

*<span style="color:#808080">原文出處：http://www.pharmafocusasia.com</span>*  
*<span style="color:#808080">原文連結：http://tinyurl.com/bopyx8u</span>*  
*<span style="color:#808080">原文作者：George Yeh, General Manager of  Taiwan Liposome Company</span>*
