---
  title: "跨領域學習資源分享─國際貿易、人力資源、產業分析"
  date: "2014-02-05T00:00:00Z"
  url: "/posts/multidisciplinary-resource-int-trade-hr-industry-analysis/"
  summary: "Connectome不停思考台灣生醫產業的各種可能，從產業鏈中的每個角度出發，希望促進人力的多元性，補足產業發展的每一個面向，也期待與我們相同的生科領域讀者們，可以受到系列文章啟發，尋找自己有興趣的領域，多方面發展，走出獨特的路。跨領域學習資源分享的最後一篇要跟大家介紹對台灣發展極為重要的「國際貿易」專業；各規模企業與組織都需要重視的「人力資源」專業；還有日漸熱門的「產業分析」專業，歡迎願意挑戰跨界發展的朋友們，參考以下資訊，提供個人生涯發展規劃更多的想法。"
  authors: ["李明澤"]
  region: ["台灣"]
  industry: ["顧問"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  columns: ["跨領域學習資源"]
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:#333399">國際貿易</span>

台灣因為是個島國，國際貿易一直是非常重要的生存方式，二十多年前，政府開始委託外貿協會舉辦國貿訓練班，培訓專業的國貿人員，這樣的人才要同時擁有外語能力跟國貿知識，直到今天，這樣的人力需求量還是十分高！台灣的生技產業同樣的不能只看到島內的市場，這時，同時兼具生科專業與國貿能力的人才就很重要了！若你認為這種可以各國跑跳的商務工作十分有吸引力，外貿協會的課程就十分值得投資了！ 外貿協會的國際企業人才培訓中心有開設「專業訓練」與「在職訓練」課程，在此特別提到的是專業訓練的「國際企業經營班」與「國際貿易特訓班」，兩者都有非常扎實的訓練，但是時間與成本差異很大，因此大家可以依自身的需求做選擇。「國際企業經營班」有一年期的課程與兩年期的課程，還需要住校，以執行全外語政策，目標是要**培養能於海外獨立作業之行銷業務經理人**，除了英、日文可以選擇，尚有德、法、西、葡、俄、韓、阿語可選，期間還安排數個月的海外訓練（不同語言不同訓練長度），「國際貿易特訓班」則是濃縮的版本，為期六個月，目標為**培養符合企業實際需要的外貿人才**。 兩者的內容簡介如下： <span style="color:#800000">**國際企業經營班**</span>

<span style="color:#800000">基礎課程（經濟學、會計學）、國際貿易實務、國際行銷管理、企業管理課程、財務金融課程、國際商法課程、企劃書及個案研究等課程，另外還有包含國際禮儀、國標舞、談判與簡報技巧、各式講座與參訪課程可以選修，非常豐富與扎實。另外就是上述的商業外語訓練與海外實習或派訓。</span>

<span style="color:#800000">**國際貿易特訓班**</span>

<span style="color:#800000">國際貿易實務、國際行銷、進出口財務、法律等課程共計 300 小時，再加上 400 小時的商務英語課程。</span>

這兩門課程都是十分扎實的訓練，訓練的時間也十分長，但據官方說法與筆者友人的經歷，確實畢業後工作機會很多啊！（官方說法：6至9個工作機會）然而，如此充實的課程也不是雙手空空就可以參加，**首先必須要通過考試才能參加**，另外，課程費用非常昂貴，以國際企業經營班兩年期課程為例，**第一年就需要二十萬元(含食宿)，第二年則需要十餘萬**，是不小的投資(可申請政府部分補助)，但是透過扎實的訓練讓自己得到立即可用的職場競爭力，可說是有效的投資。另外，此課程的學分受到交通大學與紐約州立石溪大學的承認，若有興趣可以到上述學校完成其他學分後，取得管理碩士學位。 筆者自身的經驗知道，在台灣的學習環境，你很容易學到如何在各項英文檢定取得高分，但是卻很難有能力寫出商業的專業文件、信件並且在商場上適切的表達自己甚至利用言談取得生意上的優勢，更遑論英語以外的語言。因此，若你有心讓自己取得商場上的優勢，走出不同的路線，闖出不同的故事，請務必選擇好的工具來充實自己！ 相關連結 [中華民國對外貿易發展協會國際企業人才培訓中心](https://www.iti.org.tw/main.php)

## <span style="color:#333399">人力資源管理</span>

隨著規模的擴大，企業會開始需要規劃系統性的與策略性的人力資源政策，如人力招募、人才培訓、人力資源調度、甚至員工福利制度等，這時專業的人力資源規劃人才就十分重要。現在所要介紹的人力資源訓練課程就是要讓讀者能夠了解人力資源管理這項學問，甚至有初階的執行能力，無論是期望轉向人力資源部門發展，或者自行經營組織或企業，都能派上用途。 中華人力資源社會責任協會創立於 2010 年，初期不定期舉辦講座，讓更多人了解人力資源管理的各個面向，今年六月首次舉辦為期五天的培訓課程，內容包含人才招募、面談技巧、教育訓練、績效管理、薪資福利管理、勞基法、個資法等人資相關法令等。根據 Connectome 內部成員的親自參與此課程的經驗，確實收穫良多，值得推薦！我們期待接下來會有更密集的場次和更深入的內容，若您也對人力資源規畫有興趣，不妨嘗試接觸。 相關連結： [中華人力資源社會責任協會](http://www.hrsr.org.tw/hr_1.html)

## <span style="color:#333399">產業分析</span>

無論要達成什麼目的，在動身前，做好完整的現況分析，了解敵我，掌握優勢，才能利用最少的資源取得最大的成功，這樣的行為運用在產業上，即為產業分析。透過各種方法取得資訊，並且利用有效的工具進行系統性的分析，以得到較科學與較可靠的結論，讓企業的發展規劃、資源分配與商業策略更為精準有效，就是產業分析可以提供的價值，因此，無論是<span style="color:#800000">研發型企業、創投業、育成中心、與顧問業等，皆需要好的產業分析人才。</span>也因為產業分析這項工作不能只有商業背景，對於技術知識的掌握更為重要，所以理工背景的大家已具有了先天的優勢！近年工研院產業學院每年會舉辦兩期的產業分析師認證班，提供訓練與考取證照的系統課程，若您有興趣進入產業分析專業，這是好的準備方向。然而，就筆者與業界前輩的交流經驗來看，**此類的工作較適合已有數年產業研發、業務等經驗的人是，並且需長期關心產業動態、法規演進，甚至國際經貿發展現況，若您對此類議題有興趣**，您或許就相當適合進入產業分析的專業。2014年度的工研院產業分析師課程資訊尚未公布，若有興趣的讀者，請多加注意。 相關連結 [工研院產業學習網](http://college.itri.org.tw/) [2013年工研院『產業分析師資格認證班』台北秋季班課程資訊](http://college.itri.org.tw/SeminarView1.aspx?no=23130770&msgno=310969) 產業的發展需要多元的人力一同支撐每個環節，然而台灣的人才同質性過高是近年來常被提及的大問題，，雖然台灣的學習與產業環境確實較難讓人接觸到多元發展的資源，但是利用網路與多種政府、民間資源，我們還是有機會接觸到各式各樣的學習機會， Connectome 歡迎各界的讀者提供更多跨領域的建議與資源介紹，相信可以讓產學結構與發展都擁有更多的可能！
