---
  title: "百瑞精鼎 PAREXEL ─ 行銷分析部門實習經驗分享"
  date: "2017-04-28T00:00:00Z"
  url: "/posts/internship-parexel-marketinganalyst/"
  summary: "又到了實習申請的季節了。還是學生的讀者，是不是考慮開始投遞履歷利用暑假空檔到夢想職位親身體驗呢？感謝讀者投稿，本篇與各位讀者分享在 CRO 行銷分析部門實習的心得。"
  authors: ["陳瑞國"]
  scope: ["個人"]
  industry: ["委託研究 CRO"]
  job_function: ["行銷"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.png"]
---

**行銷部實習生的日常**

（一）實習的工作內容

我在百瑞精鼎擔任的角色為行銷部門的統計助理 (Marketing Analyst)。主要的工作項目為幫助主管分析問卷資料和分析交易紀錄，把資料做統計分析及總結資料分析的結果，並向主管報告統計發現。

另外一項工作內容為更新主管每季或每年固定更新的報表，並且依不同的需求依公司、地區等製作成統計圖表，讓主管可以將統計結果與相關單位討論以調整推廣產品的策略。在幫主管分析資料時我也建立了SAS EG統計分析的程式，這樣往後主管在分析數據時，就可直接將資料帶入預先設好的程式並分析出結果。

（二）實習時印象最深刻的事?

我認為百瑞精鼎的教育訓練做得非常完整和全面。首先，公司有非常完整且多元的線上教育訓練，利用線上課程幫助我了解公司的文化理念，另外也有提供完整的公司系統介紹，可以快速與公司系統接軌，少了許多摸索的時間。第二，主管介紹我與其他相關工作部門的主管認識，並與各主管安排一對一的面談，這讓我很快了解到不同部門的工作內容並瞭解公司運作的方式。第三，我被安排坐在 Data Operation 部門的同事旁邊，因此當遇到統計軟體操作的問題時，同事也會樂於伸出援手，幫助我解決統計軟體上的問題。

**實習大小事**

（一）實習過程中遇到的挑戰:

實習過程中遇到的挑戰是過去沒有真正操作過統計分析的資料，在分析過程中常會遇到一些小錯誤，因此需要花很多時間重新修正。印象最深刻的是，有一次幾乎整份報告都要做完了，卻在最後一步發現某一變數的設定有誤，因此又重新花2.3天重新分析一次。但這個挑戰也讓我瞭解到在分析資料時，有哪些步驟是需要特別注意的，下次操作時也會更謹慎。

（二）實習收穫:

在這三個月的實習中我更熟悉公司所使用的統計軟體系統SAS EG，並且從主管的身上學到統計圖表有許多不同的呈現方式，讓我非常佩服的是主管能夠讓十幾頁的報告中每一個圖表呈現的方式都不重複，增添了報告的多元性。

**給想要實習的學弟妹的建議**

如果未來想要實習類似 Marketing Analyst 的職位，建議至少要學會 SAS 和 R，因為每家公司使用的軟體不同，但大部分的公司都會使用這兩套軟體的其中一種。因此會使用這兩套統計軟體能夠提升面試時的競爭力。另外主管有特別提到，過去我有參加過大數據競賽的實際經驗，因此對於統計分析的步驟都很清楚。我建議學弟妹可以多參加類似的競賽並且把握每個練習的機會，這樣的經驗累積可以幫助在實際操作統計軟體的熟練度以及降低錯誤率。

**實習心得**

這三個月在百瑞精鼎的實習非常值得，工作中有許多實際經驗是在學校時沒有機會遇到的。在工作時所分析的資料都是非常大量的，而且在幾萬份的數據當中會有各式各樣的錯誤，這些發現錯誤並改正的過程很扎實的磨練了我資料分析及解決問題的能力，我相信在未來找相關工作時這分經歷會有很大的幫助。最後，非常感謝主管對於我的肯定，合約期滿時願意延長我的實習，讓我能夠繼續在百瑞精鼎貢獻所長。

**實習公司簡介**

百瑞精鼎國際股份有限公司（PAREXEL International Co., Ltd.），成立於1982年，目前總部位於美國。係協助世界各國大藥廠從事新藥開發及臨床試驗的臨床研究委託機構（Contract Research Organization）。百瑞精鼎國際臨床試驗研究團隊是由一群具有豐富跨國性臨床試驗經驗及專業知識的精英所組成，目前已成為國內規模最大、服務項目最完整之專業國際 CRO 公司。百瑞精鼎重視與客戶的承諾更重視人才的培育和養成，提供完整的教育訓練、職涯規劃。2014 年，更獲台灣醫界聯盟基金會評選為台灣表現最佳的 CRO 公司。
