---
  title: "【來自加州生技產業的十二封信】第二封─平時就要準備的基本功"
  date: "2014-05-01T00:00:00Z"
  url: "/posts/california-biotech-letter-2/"
  summary: "所謂的「能力」到底是指甚麼？除了教科書中所教的知識，能力還包括許多其他的軟實力。比方說，國際觀、語言能力、待人處事的能力、解決問題的能力、領導的能力等等。這些軟實力無法完全透過讀書獲得，而是要透過親身體驗，在與他人互動之間慢慢學習而來。"
  authors: ["楊凱雯"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  columns: ["來自加州生技產業的十二封信"]
  editor: "蘇怡嫻, 洪士軒"
  images: ["feature.jpg"]
---

近來好嗎？現在讓我們繼續上回的討論，這次我想聊聊**生技人求職就業**的議題。我曾經認識一位朋友，失業了超過一年還沒有找到任何工作。當然，在二零零九年經濟不景氣的情況下，不可控制的大環境因素可能為原因之一，但是當我詢問他在待業期間是否有持續進修，他卻聳聳肩膀沒有回答。

很多人求職的時候只是將自己學經歷全部列出，丟給所有可能的雇主，然後感嘆自己時運不濟，連一個面試也沒有著落。然而，這真的只是時運不濟的問題嗎？<span style="color:#333333">要講求職，我們須要反過來由雇主的角度看雇人這件事。想像今天你是企業的老闆，你會想要雇用什麼樣的人呢？應該至少是能力足以勝任工作需求的人吧？因此，回到求職者的角度，你該問的問題是，雇主尋找的人才需要有哪些能力？自身的能力是否足以勝任？再者，就算能力足夠，自己是否有其他更好的條件與其他求職者競爭？</span>

講到這裡，也許你會想問，所謂的「能力」到底是指甚麼？除了教科書中所教的知識，<span style="color:#993300">能力還包括許多其他的**軟實力**。比方說，國際觀、語言能力、待人處事的能力、解決問題的能力、領導的能力等等。</span>這些軟實力無法完全透過讀書獲得，而是要透過親身體驗，在與他人互動之間慢慢學習而來。<span style="color:#993300">企業要的不是死讀書的人才，而是**全方位的人才** - 不僅具備足夠的專業知識，更能夠與他人有良好互動，並且誠懇、負責、不斷求進步。</span>

回到我那個待業的朋友。他該如何做以增加獲得面試的機會，更進一步找到工作呢？在專業領域方面，除了閱讀專業書籍，他也可以涉獵報章雜誌，瞭解專業領域中最新的趨勢與發展。他也可以參加社群、協會等，認識更多朋友並獲得求職相關的訊息。專業以外，他可以參與志工活動，以培養自己的溝通與領導能力。當然，透過這些努力而獲得的能力不會在一兩日內就展現出來，而是要透過長時間的累積才會有結果。也就是說，在開始準備求職面試以前，平時你就應該不斷努力地累積實力了！

Kai ——

**您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？** **還在等什麼！快來了解[**【**](/posts/oversea-connection-sharing-recruit/)**[海外連結計畫](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)**[**】**](/posts/oversea-connection-sharing-recruit/)、**[**【 填寫分享者問卷 】**](https://docs.google.com/forms/d/1aYMzLTGLxf7LDBiNLigDW4kmwj7LXZlTnytdY7exSZ0/viewform)**，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！**
