---
  title: "「問對問題，找對靈感」- 設計思考應用在解決臨床試驗的困境（上）"
  date: "2016-10-27T00:00:00Z"
  url: "/posts/designthinking-clinicalresearch-1/"
  summary: "臨床試驗的設計、整合及執行為新藥開發成敗的關鍵。在面對各層級醫療服務的管理分配和提供治療管道的複雜性中，病患體驗（Patient Experience）卻可能不會在試驗佈局計劃時受到同等重視。"
  authors: ["allen-tsai"]
  scope: ["產業"]
  industry: ["製藥"]
  job_function: ["研究開發"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.jpg"]
---

衡量臨床試驗成功與否的標準有很多，並與各種試驗的目的性隨之調整。然而，唯有病患的堅持參與為永久不變的成功條件。若因種種原因導致病患無法配合至試驗結束，試驗的品質則會大打折扣，並將直接影響後續開發方案的準確性。研發耗時之長、成本之大，試驗主導者勢必得退一步重新審視臨床試驗所面臨的挑戰並利用設計思考（Design Thinking）描繪符合當下時空背景的問題來降低存在於「人因層面」裡的偏差。

「對病人而言，臨床試驗成功的定義是什麼？」「由病人的角度出發，何謂對研究的承諾？何謂心態與行動上的配合？」「療程提供者與病患體驗上的相互關係該是什麼？」

唯有以病人為出發點來提問，現況才能在思考過程中得到改善。相較於其他產業近年來的高度發展，由於臨床試驗開發耗時及法規複雜，如要取得更具破壞力的革命性改造，研究計畫和執行參與（Stakeholders）除需要更深入了解病患端人因斷層外，也必須適時策略性的沈浸吸取跨產業的服務價值和經驗來促進新創意，新產品和新服務的實行來更新研究架構的體質。

產業創新在不同的性質背景中對組織內部人員及外部參與夥伴所宣稱的含意都不盡相同。但值得慶幸的是，在世界上某個角落永遠有人正在對你想解決的問題或類似的問題同在努力尋找解決方案。過去物理學家 Albert Einstein 曾分享他的思考邏輯為「組合性運作」(Combinatory Play)。如同孩童玩樂高方塊般，Einstein 不斷的在拆解、組織不同的想法、視覺訊息和多元見解中來生成數萬個不同的組合來構成具前瞻創意的思考理念。而到近期，金融軟體公司 Intuit 的前創意長 David Murray 也在其著作 Borrowing Brilliance 中提到「連結、組合和借取外界構想運用至重新組裝是產生創意的核心。」

面對錯綜複雜的臨床試驗結構和病患體驗設計的挑戰，正考驗著臨床研究人員對問題拆解的組合性思考能力。雖在現今不乏產業案例可以借鏡，但關鍵在於「該如何提問」、刺激分析進而找到適合自身運用的案例來產生靈感移植成功法則。即使參考案例的表面如同「播放貝多芬名作＜給愛麗絲＞」及「全民清理垃圾作息」兩者般的毫無關聯。但在深入問題及規劃目標拆解組合的過程中往往能產生意想不到的重要關聯性和創新機會。銜接於前例的比方則是參考環保制度推動者如何在初期就能以人民的角度出發，提問到「是否日常生活裡已有存在的熟悉文化能幫助新穎的環保規章更簡單的整合進每日作息中方便全民參與呢？」在問對問題和成功組合各式不同解決方案的條件下，也直接奠定了台灣領先世界標準的垃圾清理及回收管理的社會系統。在[下篇](/posts/designthinking-clinicalresearch-2/)，我們將更進步探討存在於臨床試驗中的困境如何在設計思考邏輯中得到解答。

Photo Credit **Asparukh Akanayev / CC**
