---
  title: "「問對問題，找對靈感」- 設計思考應用在解決臨床試驗的困境（下）"
  date: "2016-10-27T00:00:00Z"
  url: "/posts/designthinking-clinicalresearch-2/"
  summary: "在臨床試驗基本結構裡，通常牽涉幾個主要角色，包括病患本身、醫師、護理師、家屬或第一至第三方的看護或協助人員。在這些角色的交互影響下，所謂的病患體驗進而產生。"
  authors: ["allen-tsai"]
  scope: ["產業"]
  industry: ["製藥"]
  job_function: ["研究開發"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.jpg"]
---

以下我們把病患體驗旅程拆解成三個階段，並分享如何從不同的跨產業案例中抽取具價值的創意理念來解決各階段的人因相關困境。針對上篇提及的問題，以下亦將示範啟發性的提問來使病患體驗優化，並進一步與臨床試驗計畫過程更加緊密以達到更高的保留率（Retention）改善研究完成比。

**<span style="color:#000080">前期（Pre-Trial）</span>**

●  場景：王伯伯被告知診斷結果：病情不甚樂觀且治療選項有限。相對於現行治療方法多在避免病情惡化，現在某藥商有一個臨床試驗提供一個新的治療方式。經由醫師的評估，王伯伯的情況適合參加此臨床試驗。

●  挑戰：除了心情飽受打擊，病患還要面對接踵而來陌生的臨床試驗資訊和細節規範。病患深受龐大壓力甚至對新訊息感到困惑。在實際參與研究過程中，他們需要得付出更多的心力來適應試驗裡的各項同步細節。在這樣的時間環境，無非會對病患造成各種心理層面的折磨。如果如此的學習/適應曲線不斷擴大，最後甚至會產生療效與研究數據上的落差風險。

●  解決方案–跨產業案例：[Brainscape](https://www.brainscape.com/) 為一智能輔助教學平台。在把傳統閱讀記憶卡法（Flash Card）數位化後，Brainscape 依照不同使用者的自身學習背景和能力進行分析，並把他們想學習的科目、議題分解細分成較容易記憶的比例來提供個人化的系列教程讓使用者能方便輕鬆地記憶、適應新資訊。

●  案例關聯性：除了適應病情給生理和心理帶來的衝擊，此時臨床試驗執行人員若一味的向病患給予新資訊期盼他們能融入配合療程及研究，最終往往會帶來反效果。因此在協助病患開始一項臨床試驗前，各式訊息、規範、所需配合的細節等都應以病患本身情況做調整，而不是使用堅硬的配套方式來整合進入病患的生活當中。此一途徑除能一方面對病患狀態的尊重最大化，也能在重新調配訊息傳遞的過程中，清楚地向病患溝通療程協議，並回饋觀察中尋找到最適合病患的生活調整步驟，進而使他們更容易適應臨床試驗的各種限制。

●  實際解決方案前導提問：

○  臨床試驗計畫裡該如何把「彈性」注入訊息傳達及行動配合協議設計中來適應不同病患的差異性？

○  臨床試驗執行人員該如何利用更全面的工具去建立與病患間的訊息傳輸橋樑，把研究計畫更人性的融入到病患生活中？

○  什麼型態的內容或訊息能更有效的向病患傳達臨床試驗過程牽涉的複雜性及限制？

**<span style="color:#000080">中期（During the Trial）</span>**

●  場景：除了得認識、適應與臨床試驗機構相關人員的交流，王伯伯在參與臨床試驗過程中因生活模式需要配合試驗而改變，並適應藥物所帶來的影響。他開始尋找各種輔助與諮詢，以達心理和生理對研究適應上的衝擊最小化。

●  挑戰：在面對病情的心態調整過程中，適應及熟悉與臨床試驗相關新的人事物對病患來講從來都不是件容易的事。而生理及心理狀態變化的期間，往往因為臨床試驗的支援管道分配不均或是病患不熟悉如何使用支援管道而造成不必要的病情變化，甚至可能因病患對生理狀態改變的陌生而產生錯誤解讀。此現象除了造成他們心理上的打擊，也直接影響病患對研究的感官及配合程度而導致療程最終效果及研究數據收集不符預期。

●  解決方案–跨產業案例： [杜拜商業銀行](https://www.finextra.com/news/fullstory.aspx?newsitemid=26585) （Commercial Bank of Dubai，CBD） 察覺現代人每天付出大量的時間與社群網站互動。在這此洞察發展下，CBD與 Facebook 平台合作開發出了更具滲透性的線上整合金融服務，使客戶端能在Facebook 介面中可以直接看到銀行帳戶內交易內容，並能在其介面中直接操作管理帳戶。透過這樣的創新改造下，CBD 最終在客戶群中觀察到線上理財頻率明顯的成長。

●  案例關聯性：在過去，銀行線上金融服務往往只能透過自身網站來執行。而在跨領域各類互聯網內容及功能大幅度進步之下，金融服務業緩慢的創新對使用者的便利性也相對顯得較小。這情形除了使客戶比較不願意投入時間來操作，也容易造成個人金融管裡觀念成長的停滯不前。同樣的情況在臨床試驗體系中也屢見不鮮。因各層級線上線下的輔助通路分配不均或落後而造成病患對身體管理和療程認知上產生不便，而在整合輔助平台進入實際的臨床病患體驗中，如果計畫及執行者沒有對病患已長期互動的生態圈產生一定的瞭解，極有可能面對支援輔助提供及教育傳輸的困難，並更有可能忽略與第三方跨領域平台資源整合的機會來開發更具突破性的病患相關服務。

●  實際解決方案前導提問:

○  臨床研究規劃者該如何整合病患熟悉的互動及服務生態圈到試驗架構藍圖裡來使病患能夠更自在容易的去適應試驗內陌生的諮詢，病情控管及支援渠道？

○  臨床試驗計劃中該如何把第三方跨領域長處轉換成相關資源來為病患來提供更簡易、成熟的相關病患體驗服務？

**<span style="color:#000080">後期 (Post-Trial)</span>**

●  場景：在臨床試驗過程中，王伯伯不僅享有接受新式療程的機會，研究機構往往也會設立獎勵機制，在病情無惡化狀態下，鼓勵病患堅持參與直到研究結束以取得研究結果的完整性。

●  挑戰：在以病患福祉為最高原則下，病患的全程參與能為臨床試驗帶來最佳完整性的參考依據。因此，研究機構創立了不同的獎勵制度並通常金錢相關的贈與（如車馬費或營養金）來鼓勵病患積極配合研究計畫。然而，每個病患的背景和家庭情況皆不盡相同，因此金錢也並不一能對每個病患的付出都帶來實質上的激勵或更具意義性的回饋。在現今臨床試驗獎勵制度多元性普遍欠缺的條件之下，除了療程本身能提供的醫治外，臨床機構往往無法在病患被病情影響的其他生活層面帶來更大的支援或相關價值來提升病患積極堅持到試驗結束的動力。

●  解決方案–跨產業案例：每個人在建立一個新的健康習慣背後都有著切身的誘因。[Charity Miles](http://www.charitymiles.org/) 是一個將運動與慈善活動結合的平台。與各個機構合作之下，Charity Miles 的手機軟體可以把使用者所跑的每一哩路都轉換成捐款數目，並傳輸給使用者所指定的慈善機構。如此的互動除了可以一方面為慈善機構增加曝光率外，也增添更大的意義到使用者的行為中，使他們有更積極的態度去嘗試運動。

●  實際解決方案前導提問：

○  除了病患本身在治療期中能為研究帶來價值外，臨床試驗機構該如何把病患所付出的社會價值更大化使他們對自己的積極參與經驗有更具深刻的認同感？

○  研究機構是否可以把獎勵機制與病患的付出連結出更深層的對應關係，並為病患想得到改變的生活層面提出更具價值的協助？

病患投入自己的時間配合許多介入性的處置與療程除為延長生命或促進生活品質爭取機會，也同時為提供研究者寶貴資料。但整體試驗過程是否有提供給病人實用的資訊以及具說服力的輔助仍為試驗主導者的一大挑戰。將來試驗者應該投入更多資源去觀察病患體驗及了解他們生活環境與文化背景相關的觸碰點，來使試驗程序更為進步。全面性的病患體驗分析能幫助在跨領域思考移植中萃取出靈感，為解決困境帶來更有價值的設計方案。是的，創新思考移植的核心不在於計畫能否跟上跨產業創新的步伐或是擴大移植跨領域技術的相容性，而是在所面對的問題內能否以人為出發點。提出對的問題、檢視對的地方、挑戰現今架構去取得新的視野來提升拆解、重組、以及運用現今科技、服務、執行理念等各類範例和趨勢的能力。尋找這些範例的過程中沒有絕對的答案，而我們也不需要以建造醫療產業的 Uber 或 Apple 為標準來衡量自己。實務面而言，除了解病患不同層面上的需求，相信交叉融入更寬廣的研究執行和技術價值結構觀點，將更能在提供個人化療程和溝通協議裡，為病患及研究機構創造新的局面。

Photo Credit **Sharon / CC**
