---
  title: "業務人生─新增醫材流程 (II) 推動篇"
  date: "2014-03-24T00:00:00Z"
  url: "/posts/sales-rep-medical-device-2/"
  summary: "在下足功夫做好研究之後便可以準備推動新增醫材，然而在繼續談實際推動新增案之前，我想再談談臨床研究，特別是跟刀這一部分。前篇舉的疝氣無張力修補例子是從國外來的觀念，在那個CASE中臨床研究主要是排除困難，但是在很多的CASE裡，往往要在臨床服務中研究臨床操作，找出產品可以增加價值的部份並加以推廣，如此才能製造出新增案的機會。"
  authors: ["sean-wang"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["醫材"]
  job_function: ["業務代表"]
  columns: ["業務人生"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

## **<span style="color:#333399">藉由臨床服務尋找產品定位與機會</span>**

一個很好的例子是止血夾的廣泛應用。止血夾本是為了處理腸胃道的出血，透過內視鏡夾住出血的血管以達到物理性的中斷出血。與外科手術用縫線結紮血管的原理一樣，在進行許多介入治療時，因為腸胃會蠕動的特性，很難做精確的處置，舉例來說，如果要放置腸道金屬支架，過往有許多方式來量取長度，也有其他技巧來確保放置的位置精準，但是在放射設備下只能透過顯影劑來呈現病灶，然而顯影劑本身是流動的，往往病人體位移動或腸胃蠕動，原本量好的位置就跑掉了。這時候在美國的內視鏡耗材銷售人員發現，止血夾因為是金屬製造，並且可以夾住腸胃內任何我們想標註的定點，就開始應用止血夾在金屬支架的定位上，這絕對是一個每天在內視鏡室工作的銷售人員才能找到的機會，不是在研發人員的實驗室或市場經理的辦公室能找出來的! <span style="color:#800000">同樣的，我們在推動新增案時，所需要的往往不是原廠提供的適應症說明，而是真正透過臨床工作找到一個醫護發現可以幫助他們的點，這也是許多有效新增案的起點!</span>

## **<span style="color:#333399">新增醫材：改革過程中的支持者與反對者</span>**

有了起點，我們會面對的是下一步的問題－人。在我們推動醫材新增時，我們往往可以想像這是在推動一場改革，不管是創新性醫材或取代性的醫材，或多或少皆會改變原本醫護團隊的工作方式，因為每個產品都略有不同，甚至廠商的發貨、收款等方式的不同也會影響到產品的接受度，如果不能妥善處理，都有可能是令我們功虧一簣的失敗原因。 <span style="color:#800000">在推動變革時一定會出現兩種人，一種是支持者，一種是反對者。但是如果按我們推動時要處理的順序細分下去，還可以分成 Champion、supporter、gate keeper 這三種，有些反對者永遠是反對者，他有可能是因為利益受損，或是因為政治問題，所以永遠是反對者，但是只要他們不是 gate keeper，他們就不是我們要重點處理的對象。</span>

**<span style="color:#3366ff">Champion</span>**

在團隊裡最支持新增案的人，最好在科裡有一定發言權，對我們產品的價值必須強烈的認同，對產品的未來有長期的承諾，我們常常聽到某某主任支持某個案子，但是卻多年不成，大多數都是因為他們的支持是出自於關係與交誼，或因為短期的事件。然而<span style="color:#800000">如果不能將這些短期的支持透過銷售技巧轉化為長期的承諾，那他們終不能承擔 Champion 的角色，新增案也不容易成功。</span>

**<span style="color:#3366ff">Supporter</span>**

因為各種原因支持新增案，我們可以努力爭取這類角色的加入與支持，多多益善，只要注意政治問題，不要去刻意爭取 Champion 或 Gate keeper 敵對派系的人來 Support，這些成員可以營造新增案成功的輿論與氣勢，但卻並不是最重要的關鍵角色。然而，<span style="color:#800000">Supporter 對新增成功以後的滲透率反而很重要，在新增成功之後，他們過往支持的言論往往便自然地成為他們使用新品、淘汰舊品的推力。</span>

**<span style="color:#3366ff">Gate Keeper</span>**

成功之前的最後一步，如果 Champion 身兼團隊的 Gate Keeper，那整個案子就會順利很多，如果 Gate Keeper 是 Supporter 之一，那案子也前途光明。無奈的是實際工作中筆者發現，或許因為組織設計的原理，<span style="color:#800000">在團隊中主張推動變革的人與掌管預算或規章的人往往不可能重疊，這也造成大多數的 Gate Keeper 都不會是 Champion 或 Supporter</span>。他可能是Champion的主管或是監督單位，<span style="color:#800000">對 Gate Keeper 我們所要做的是**不計一切代價讓他”不反對”**。這往往也有賴於我們對他工作內容、政治關係與個人性格的分析，必須找到讓他有”不反對”的藉口或有台階可下。</span>

如果我們可以妥善處理以上三種人，那這個新增醫材案幾乎可以說是板上釘釘-----穩了!!　下一篇，我們將討論如何妥善安全的鞏固我們新增醫材的成果。

本文轉載自: [業務人生、酩酊人生、寫意人生](https://www.facebook.com/medpsr)
