---
  title: "從實習生轉正職？ 百瑞精鼎實習心得"
  date: "2016-07-10T00:00:00Z"
  url: "/posts/internship-parexel-2/"
  summary: "「不論你聽了多少職涯演講、瀏覽多少分享，這些點滴可能還比不上一次實際的參訪或實習務實。」暑假到了，代表實習季節又來啦，各位還是學生身分的讀者，是不是開始實習了呢？Connectome 建議還是學生的讀者把握機會多嘗試實習工作吧！"
  authors: ["褚霈貞"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  industry: ["委託研究 CRO"]
  job_function: ["臨床試驗"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.JPG"]
---

**實習日常的觀察 :**

我認為不論你聽了多少職涯演講、瀏覽多少分享，這些點滴可能還比不上一次實際的參訪或實習務實。畢竟前者是接收別人濃縮後的精華，但後者卻是由你來挖掘職場中的價值。因此有參訪或實習的機會時，一定要好好把握住細節的觀察，譬如:主管領導風格、員工互動氣氛…等，都值得讓你衡量自己究竟與該公司的文化有多契合，並且知道什麼才是公司有興趣的人才。

以百瑞精鼎(PAREXEL)的實習為例。我觀察到公司特別關注「員工教育」這個面向，除了特別指派2位資深mentors帶領4位實習生，給予最直接的經驗傳承之外，也不時會有剛入門的CRA加入，跟實習生分享如何適應CRA的生態圈。在實習尾聲的site initiation visit模擬也有不少主管出席並樂於給予interns建議。

而當新人就職後，公司會將其分派至某個team，並指定team中的一員帶領新人接案。同時新人還必須完成與國外trainers的face to face training、主動考過近百個自主學習課程後才能正式上工。因此你可以推想到，入選Training Magazine全球前125名最佳教育培訓企業的百瑞精鼎對於人才要求是很高的，員工除了職務本身的壓力之外，可能也會有許多培訓需要一一完成。

**實習對於之後求職的助益 :**

此外實習還有最寶貴的一點，就是能打破你的無邊想像。

踏入職場你必須全程暴露在業界的氛圍中，不能再隨意吃便當只是必備條件，而業界對於時間死線的要求和服務品質的把關，卻可能是超乎大多數學生的想像。在這樣的刺激之下，實習能讓你提早探索該工作性質是否符合期待，同時也能知道自己離契合該職位所需的條件究竟還有多遠。

以我個人的經驗，結束實習後，我除了確定業界相較於學界更符合自己的興趣外，也再額外精進了自己臨床試驗的專業知識。譬如: 我主動擔任所上簡國龍老師與劉仁沛老師合授的”臨床試驗”課程助教，在修課時加強了實習期間來不及接觸到的面向，如:臨床試驗研究設計、臨床試驗樣本數計算、計畫申請書撰寫…等，並獲得臨床試驗30小時教育訓練證明。

另一方面求職的事前準備也至少能早於畢業前半年，在建立個人履歷之餘，主動了解業界動向，至少對國內的前幾名相關公司有一定了解，並善加利用就業博覽會的機會，跟擺設的公司代表互動。有時候同樣的職位名稱，在不同公司可能會做囊括不一樣的工作內容。

相信當正式進入求職面試時，上述累積的點滴就會是使你在眾多競爭者中脫穎而出的最佳籌碼。

** 詳細的實習內容可以參考同期實習生之[實習經驗分享 - 百瑞精鼎 CRA](/posts/internship-parexel/)。
