---
  title: "跨領域學習經驗談 : 我在政大商學院"
  date: "2014-12-14T00:00:00Z"
  url: "/posts/multidiscipline-nccu-commerce/"
  summary: "從2011年的秋天到2013年的夏天，筆者在政大商學院智慧財產研究所 (現改制為政治大學商學院科技管理暨智慧財產研究所智財組) 就讀，此文以自身求學經驗，提供生技領域在學學生或從業人員在國內研讀商學院相關學位、學程時的參考。"
  authors: ["蘇祐諄"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  images: ["feature.jpg"]
---

## **<span style="color:#333399">目的和策略─你想得到什麼?</span>**

如果把教育當成是投資的話，那麼「碩士」兩字隱涵的是兩年以上的時間成本，和無法投入職場、沒有薪資所得的機會成本。那麼，在兩年裡，你想得到什麼呢？想重新學習新的專業技能─在畢業後成為一位會計師、管理顧問、行銷從業人員或專利工程師？還是以現有的工作經驗、技能、知識，藉由管理、會計、行銷或經濟等學門課程，繼續在同產業中耕耘？筆者在此並不評斷各種學習策略與目的，以及其與生涯規劃之連結，僅勉勵選擇從職場回到校園，或退伍後回到校園的各位，能以同樣的態度面對第一天和最後一天的校園生活

## **<span style="color:#333399">校園內的學習</span>**

選課和修課可以說是筆者研究所入學後遇到的第一項難題，該修什麼課對未來最有幫助？生技相關領域的學生在大一、大二時必須修生化、有機化學等基礎科學，做為往後各項進階科目的基礎；商學院的入門磚也是各種基礎學門。在筆者就讀的智慧財產研究所中，必修課程涵蓋了法律、經濟、管理或產業研究等領域，由於同學背景各異，對課程的掌握度不一，因此充分掌握會計、法律或經濟學名詞，才可快速了解其延伸概念。 理工背景學生若先前沒有接觸過相關專業課程與訓練，則要以兩年左右時間在商學院中養成足以和實務接軌的專業技能，不免有些吃力。筆者認為，<span style="color:#800000">「跨領域」是要對不同產業的「語言」有基礎認知，才可在不同職位、不同的專業之間，迅速建立起有效的溝通</span>。和純商學背景的學生相比，生技相關科系畢業的學生熟悉特定技術語言，因此對於某些產業議題來說，其進入障礙較低；但不知是否是實驗室待太久的緣故，對於人的行為模式和思考模式敏銳度較低。 <span style="color:#800000">和自然科學相當不同的是，管理科學是研究人類活動的科學，而人類活動的難以預測性總是對探求知識者帶來許多挑戰。</span>**「商業個案」**即是盡可能的模擬實務中會遇到的挑戰，是訓練學生思維和表達能力的工具之一，使企業的活動模式可以迅速的被理解、預測。商業個案以現實世界的企業為例，試圖以文字闡述企業經營會遇到的各種問題，且搭配個案教學的方式，由教師帶領學生，嘗試在討論之中一步步解決問題。有效的商業個案討論需要每一位參與者的合作、從各個角度了解問題，且積極在課堂中發言，激盪出各種想法和解決方案。

## **<span style="color:#333399">校園外的學習</span>**

走出了教室，筆者選擇參加商業競賽，延續課程中所學。校園生活坊間的商業競賽性質各異，例如創業競賽、行銷比賽等，但其本質都是角色扮演：起初找隊友(員工)、建立團隊(創業)、共同解決問題、最後執行計畫。對沒有工作經驗的學生而言，商業競賽是最有價值的角色扮演遊戲。筆者曾經參加過時代基金會的青年創業計畫(YEF)和諾華大藥廠辦的生技領袖營( Novartis Biocamp)等商業競賽，兩項活動的參加者、活動目的與流程皆不同，唯一相同的是，主辦單位都鼓勵參加者將競賽當成一種體驗工作的方式。 職涯講座、校友座談會則是另一種認識真實世界的管道；藉由畢業校友或企業人士的分享，早日讓學生接觸社會。商學院不是醫學院，其課程必定和實務有相當差距，可是<span style="color:#800000">商學院必須要使畢業生對真實世界有貼近現實的認知 ─ 產業的興衰、企業中各種職位的功能、國家經濟概況等。</span>筆者認為無論到何處求學，低頭讀書思故鄉時，也該抬頭看看世界，否則也只是把自己限制在另一個象牙塔中。   商學院有其光鮮亮麗的一面、當然同時也有數不清的趕報告熬夜的辛酸，其中滋味，我想只有親身經歷過的人才能體會，希望此文可以當作認識跨領域學習的起點，讓讀者對國內商學類研究所的生活有概略的了解。
