---
  title: "你想加入新創公司嗎？"
  date: "2014-04-29T00:00:00Z"
  url: "/posts/join-starup/"
  summary: "既 [生技創業，沒有你想像的難](/posts/biotech-entrepreneurship/)一文之後，任職美國生技公司的陳映嘉博士再次與 Connectome 的讀者分享對生技新創公司的見解！除了分析加入新創公司的風險及優點外，陳映嘉博士也分享了加入新創公司的管道，並以自身的經驗給與求職者許多實用的建議。"
  authors: ["陳映嘉"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  editor: "金鈺頷"
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:#333399">**為什麼要加入新創公司？**</span>

在生技領域裡，新創公司資源少、尚未發展出完整的產<span style="color:#333333">品</span>鏈，因此是個高風險的選擇。然而，一旦研發成功，公司上市或是賣掉，那麼也有潛力得到高利潤。因此，想加入生技新創公司的人，和加入其他新創公司的人一樣，<span style="color:#800000">看中的不是一份穩定的薪水，而是得到股票未來可能的利潤，以及多方面學習的機會</span>。從待遇上來看，新創公司的薪水或許比在大公司做同樣工作要低，福利也只有基本的健保，但是股票選擇權 (stock options) 則有可能讓你在公司成功的時候賺大錢。 生技產業一般研發所需的長期投資，使得新創生技公司是個高風險的選擇，但在這樣高風險的情況下，仍有許多人投入，圖的就是它莫大的潛力，也有得到高利潤的機會。之前介紹過生技產業的多個部門面向 ([你/妳不知道的生技職業](/posts/unknown-biotech-career/))，從事的工作都不同，各領域都需要專業人員，而把各部門整合，最後能夠生產銷售藥物或醫療器材等產品，只有少數國際級大公司能做到。<span style="color:#800000">當大公司必須發展完整產業鏈時，小公司的優勢就在於它只專精於其中一個領域</span>，可以把所有的資源投入在一個領域當中，做到最好。當小公司在一個領域裡發展的好的時候，可以<span style="color:#800000">用策略合作的方式從大公司得到投資款繼續開發產品，或是把公司高價賣給大公司</span>，如果能將一個產品建立起來，也可能自行成長上櫃，從相關的上下游領域漸漸整合成為較大的公司。而當公司成長時，員工也有機會跟著成長。 從工作型態來看，因為小公司一切制度都尚未建立，因此剛入公司的新人也有機會幫助公司建立制度，做對公司成功有最大利益的事，大家的利益是相同的，會和老闆有共同打拼的感覺，也能夠接觸到產業的不同面向，<span style="color:#800000">在一個職位內，學習到許多不同職位所需的能力</span>，沒有完整的訓練計畫，但有真槍實彈的訓練機會，考驗新人是否能靈活應對，相對的<span style="color:#800000">當公司擴張時，升遷的速度也比較快</span>，而且所學會的技能都能增加找下一份工作的競爭力。

## <span style="color:#333399">**新創公司的職缺在哪裡 ？**</span>

大公司的工作可以直接上公司網站搜尋，但是新創公司天天在形成也天天在解散，到底怎麼知道哪裡有職缺呢？這要對產業有所了解就不難。以做研發來講，新創公司經常是技轉學校的技術，因此可以<span style="color:#800000">從附近研究型大學的技轉辦公室 (technology transfer office) 著手</span>，看到最近技術轉移的專利，通常是公司的開始，需要找人做，就可以找到相關的公司連繫。另外，由於新創公司會和創投公司募資，因此也可以看<span style="color:#800000">專門投資相關產業的創投的列表，找到剛募資完需要徵人的新創公司</span>。 網站方面，在美國幾個生技產業蓬勃的地區都有產業協會，大大小小的公司都會加入，要徵人也會在上面貼廣告，像<span style="color:#800000">在麻州的 [MassBio.org](http://massbio.org/)  或是舊金山灣區的 [BayBio.org](http://baybio.org/)。</span>當然 [Biospace](http://www.biospace.com/)<span style="color:#800000"> 或是 [LinkedIn](http://www.linkedin.com/) 這類全國找工作的網站也很好用</span>。在學的朋友們，也別忘了<span style="color:#800000">學校的 career service center</span>，通常是被錄取的機會最好的地方。 在找工作時，除了留意職缺的公告，也應該<span style="color:#800000">關心產業新聞</span>，當公司或部門新成立或是成功募資時，才是找人的時候，而公司被併購的時候，伴隨的便是裁員，由此可以看出產業的狀況，正中職缺所在。

## <span style="color:#333399">**面試是這麼一回 事**</span>

面試是最令人緊張的一件事，但是別忘了公司在面試你的同時，你也正在鑑定他們是否值得你加入。小公司不如大公司制度化，所以最好先<span style="color:#800000">在電話中或其他介紹的途徑，先對他們有基本的了解</span>。本人曾經面試一份工作，在 LinkedIn 上公司登記為1-10人的小公司，網上只有其中二人的資料。聽朋友說他們剛開始發展，約了時間到了公司，果真見到偌大的空間裡雖然實驗桌、辦公桌、會議室一應俱全，但除了那兩位，就只有另一位打雜的助理。面試內容也就是我和他們相互自我介紹，然後像同事也像朋友一樣聊聊，彼此了解之後結束。 也曾有另外的面試，公司已有二、三十人，於是事先就收到一整天的行程，包括給一場一小時的演講，還有跟相關部門以及其他部門主管五六人個別談話各一小時，和未來幾個同事吃飯，以及與公司老闆見面等，談話的內容當然包括了解公司的產品目標、工作內容待遇、還有公司老闆對公司的期許等等。 小公司的面試有幾個問題是你應該要問的。首先，要<span style="color:#800000">了解公司的財務狀況</span>，可以問公司的資金來源，從公司的資金大小可以算出公司下次需要募資的時間，也就是工作有多穩。<span style="color:#800000">通常生技研發是以一人每年 $250k 來算</span>。這錢並不是用來支付你的薪資而已，而是以公司所有的開銷來算，如果公司募資 $10M，有20人，那麼 $250k * 20 = $5M，也就是說 $10M 可以支持兩年。另一方面，<span style="color:#800000">了解公司的投資者也可以知道創投人員對於公司的信心</span>，如果是家人朋友便是投資在對朋友的信任上，創投者則是投資在對經營團隊與內容的信心。 再者，需要<span style="color:#800000">了解公司的領導人物</span>，可以問公司的管理者他對公司的看法，請他<span style="color:#800000">分析公司的發展方向和前景</span>。公司的經營者主宰著公司的命脈，所有決策由他決定，所以要確認管理者的理念你能同意，他的品德操守、經營方式、對公司的願景是你能夠同意與信任、願意接受他的領導。筆者曾經在一間公司工作，經營者從來不在公司出現，做了一個半月才第一次見到 CEO，知道公司在找資金，卻不知道公司是憑什麼內容尋找，後來公司轉型重組，當然也有人被裁員，然後換新的經營者來做，新的經營者除了出外見投資者，天天在公司出現，也為公司訂定新的制度，半年後便找到新的投資者，公司得以繼續。由此可見，領導階層會主宰公司的狀況，最好進入一家公司是經營者能夠信任的。

## <span style="color:#333399">**討論待遇是少不了 的**</span>

我在第一次拿到 offer 之前總想說先有人願意錄用我再說，直到真正拿到的那天起，才覺得事情來得太快、早知道就先做功課，了解一下該怎麼討論待遇。每一份工作的待遇都是需要討論的，因為<span style="color:#800000">待遇內容包含薪資、股票選擇權、bonus、職稱、福利及開始工作的日期</span>。雖然小公司的待遇和大公司同樣都差不多符合市場行情，但是有時候會給較低的薪水及較高的股票選擇權，鼓勵員工為公司創造價值，用股票得到賺大錢的機會。<span style="color:#800000">薪水是明確的物質，但是股票選擇權就不是，這時候就要問清楚它的價值</span>，譬如公司給了你 5000 股選擇權，那應該要問這選擇權的價格 (option price) 大約是多少？全公司總共有多少股？這樣才能估算未來公司賣掉或是上市的話，你能賺到多少。**[推薦閱讀: 臺灣生技產業薪資行情](/posts/salary-sharing-recruit/ "生技產業薪資分享")** 另一個能夠商榷的是你<span style="color:#800000">起聘的職稱</span>，因為小公司尚未制度化，所以職稱也還未有明確的定義，經常在這方面是可以有彈性的。起聘日期也隨著公司狀況，有時必須在兩週內，有時候也可以等幾個月，隨著公司的財務狀況而定。醫療保險、退休金、放假等福利則是拿了書面資料回家讀，就算不滿意，公司也無力為你做改變。 就算是最想要的機會，也不必在第一時間就回覆答應公司的offer，因為給你一點時間考慮是合理的，而這段時間也可以讓你想清楚，這樣的待遇是不是合理，有沒有什麼需要再討論一下的地方？確定得到最合理的待遇，最合理的開始上班日期之後，再簽賣身契！畢竟也是要考慮好在這個公司、這個職位的成長空間，和其他地方做比較嘛！

## <span style="color:#333399">**開始在新創公司上 班**</span>

在大公司上班常常有「新生訓練」的機會，但小公司就沒有這樣的福利，剛進公司，甚至連主管都不知道該讓你做什麼工作。這時候你應該要多跟同事談談他們的工作，了解公司裡每個人的專長背景與工作內容，以及他們面對的困難所在，然後漸漸<span style="color:#800000">找到自己能夠幫他們解決問題的地方</span>。新創公司還沒有既定的做事方式，所以做員工的要從公司的角度幫公司想，往對公司有利的方向去做，所以可以問問每個人對公司的前景的看法，慢慢建立自己的看法，而且不必羞於說出來，很可能一個新人的想法，突然就變成公司的新方向。<span style="color:#800000">能夠做跟公司的核心有關的題目，才能保證你對公司來講的價值</span>。 加入新創公司有很多要考慮的事，無後顧之憂的話就投入吧！

**您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？** **歡迎一起加入[【海外連結計畫】](/posts/oversea-connection-sharing-recruit/)、 [【](https://docs.google.com/forms/d/1aYMzLTGLxf7LDBiNLigDW4kmwj7LXZlTnytdY7exSZ0/viewform) [填寫](https://docs.google.com/forms/d/1aYMzLTGLxf7LDBiNLigDW4kmwj7LXZlTnytdY7exSZ0/viewform)[分享者問卷](https://docs.google.com/forms/d/1aYMzLTGLxf7LDBiNLigDW4kmwj7LXZlTnytdY7exSZ0/viewform) [】](http://goo.gl/qK5ttw) ，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！**
