---
  title: "人資主管給新鮮人的職涯建議─蔡涵如"
  date: "2014-11-09T00:00:00Z"
  url: "/posts/hr-graduate-tsai-han-ju/"
  summary: "「公司想要怎樣的人才?」 台灣東洋藥品─組織發展暨人力資源處的蔡涵如經理(現任職玉晟管理顧問公司投資後管理部經理)，以數年人才管理的經驗及體會，分享公司選用人才的考量，並告訴新鮮人妳/你該放在心上的職涯建議。"
  authors: ["蔡涵如"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  job_function: ["人力資源", "高階主管"]
  editor: "Kaierh Kao, 江宜倫, 翁乙壬"
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:#333399">**不同職階背負不同期待**</span>

一間公司不同職階的員工各自背負著公司不同的期望。對於基層員工，公司首重員工的責任心，因為基層員工就像是公司的各個螺絲釘，必須盡善職守才能維持公司運轉。公司必須花費很多的資源來培訓員工符合該職位的需求。一個員工能夠「有能力」執行業務必須經過三個步驟：

1. **具有該職位的相關知識，知道這件事情是什麼。**
2. **具有該職位的技能，做過這件事、可按照SOP操做，但不見得次次都會成功。**
3. **擁有該職位的經驗，能重複的成功執行這件事。**

如此知識、技能、經驗取得過程，及最後終於開始對公司貢獻，平均需花費三年。因此，一間公司會看重基層員工的責任心，除了是維持公司運轉之外，也是避免投注資源在錯誤的人身上。 <span style="color:#800000">若為基層主管，除了責任心之外還需有上進心。基層主管為公司的中流砥柱，公司策略能否貫徹，靠的就是基層主管了解公司政策並將之推行到團隊成員中。若為中高階主管，則企圖心就十分重要。中高階主管是帶著公司訂定未來方向的人。若自滿於現況，則公司的未來發展就會受限。</span> 因此，蔡經理建議，若是面試基層員工的職缺，則要展現出負責任的態度，並提出成功經驗，證明自己有能力從頭到尾負責一個案子。若是轉換領域或是職場新鮮人，在了解職缺的內容後，可以說「我知道這些部分是我所不足的，但我會這樣做去補足」，展現出自己的誠意與積極度。若面試基層主管的職缺，除了展現自己完整的成功經驗之外，還要提出培育部屬的計劃。若是中高階主管，則需提出企業營運規畫，展現出引領公司進步的企圖。

## <span style="color:#333399">**人力招募：SPEAK原則**</span>

身為人資主管，蔡經理介紹了招募人員的 <span style="color:#800000">**SPEAK**原則：其中 K 代表 Knowledge，S 代表 Skill，E 代表 Experience，也就是上面提過的，受試者是否符合該職缺所需的知識、技能和經驗。A 代表 Attitude，即受試者的態度，而 P 代表 Personality，即受試者的人格特質是否適合該職務</span>，例如管理金錢的人必須細心，而工廠作業員則須誠信，才能確實按 SOP 操作而不會發生偷吃步的情況。

## <span style="color:#333399">**求職技巧：建立品牌，行銷自己**</span>

身為求職者，該怎麼做才能在面試中勝出？蔡經理建議，將自己視為商品，並運用「行銷的4P原則：Place, Product, Price, Promotion」，訂定推銷自己的策略。Place代表自己期望的工作地點，例如國內或國外，若希望在國外工作，則要提出對應的語言能力證明。Product意指「自己是怎樣的工作者」，自己這樣的「商品」是否符合公司的需求、想在公司發揮怎樣的功能。Price代表自己的「價格」，而這又對應到自己的「價值」，也就是「自己有怎樣的價值讓公司願意付自己這樣的價格」。Promotion代表自己的特色，比起其他的受試者，為什麼自己更適合這份工作。

## **<span style="color:#333399">工作態度：自我要求，追求卓越</span>**

除了求職技巧之外，蔡經理也分享了一些良好的工作態度。

1. **「自我管理」**，包括自律、先思考過再提問、虛心承認自己不清楚不了解的地方，以及實踐自己的承諾。其中，先思考過再提問是為了避免問出缺乏主軸的題目。題目太廣，會凸顯出自己對於事情的掌握度不足。
2. **「回歸任務基本面」**。在處理任務時，時時自問任務的目標是什麼？當初設定目標的理由？如此可避免弄錯事情焦點而白費力氣。
3. **「積極進取」** 的工作樣貌。舉幾個訣竅來說明，例如 ”lead time” 的概念，在答應老闆的「完成日」當天必須準備好100%無須修改的成品，所以必須預留審閱和多次修改的時間。又例如設立高標準，要做的比預期的多、好、快，在呈交成品前先自問是否滿意。練習「向上管理」，和老闆維持良好的溝通與互動，接獲任務時確認方向與重點，擬定一版本後再次和老闆確認，並在執行的過程中主動向老闆報告進度。
4. **抱持「客戶導向」心態**。「客戶」代表「自己服務的對象」，可以是真正的客戶，或是老闆、其他單位主管、同事。以客戶的角度去思考他真正所需，並記得，唯有解決了客戶的需求，自己才有價值。
5. **「輕重緩急、利弊得失」**。排出處理事情的優先順序。

最後，蔡經理以兩句話鼓勵各個工作者：<span style="color:#800000">**「增加自己的關鍵字，自我品牌的定位與建立」、「每個人都會找到適合自己的位置，但態度才會決定你們的高度」**</span>。

## <span style="color:#333399">**Q&A**：</span>

**<span style="color:#333399">Q: 現在教育部在推動大學分流計畫，弄的像是大學技職化。請問經理有什麼看法？</span>**

A: 不論政府推行什麼政策，其目的都是要降低青年失業率、讓畢業生能夠較為順利的進入職場。建議學生站在求職者的角度思考，去了解自己的目標與需求，並據此去訂定自己在學校的修課方法與計畫，並盡可能的利用學校提供的資源。

**<span style="color:#333399">Q: 有數年業務經驗，想轉入外商卻等不到面試機會，怎麼辦？</span>**

A: 的確每間公司找人的政策不同，尤其外商對於某些條件又特別有堅持。建議看看自己過往的業務經驗與想投的外商的產品線是否相同？自己是否具備該產品線需要的能力深度？此外，若是很確定職涯要走業務，則也不必陷入外商迷思，可嘗試其他有潛力的公司。
