---
  title: "中階臨床研究專案經理訓練課程"
  date: "2016-05-22T00:00:00Z"
  url: "/events/dcb16062526/"
  event_type: ["協同宣傳"]
  images: ["feature.jpg"]
---

本課程為台灣極寶貴之專業實務訓練課程，為無經驗或已任CPM之學員提供全方位藥品、醫材、食品、學術臨床研究支CPM角色功能指導。 本課程可提供臨床研究新職涯選擇之整備，藉助豐富經驗的實務講師提供個案研究、專業表格等寶貴工具進行全方位教學，可供立即運用於CPM工作。 課程設計涵蓋CPM工作必備職能，遵循ICH GCP法規架構，師資成員延聘自CRO、生技公司、著名藥廠、學界及醫學中心等深具臨床研究實務經驗工作者。 對有意加入CPM工作卻不知如何切入者或具實務年資經驗但亟盼業務精進者均提供難得的學習機會！ 小班教學名額有限，請有志者把握難得的機會報名，全程參與者生技中心(DCB)將提供學員精美上課證書。

## 中階臨床研究專案經理 (Clinical Project Manager­intermediate, mCPM) 專業實務訓練課程

### 課程說明：  
依據美國Pay Scale Human Capital 2015年統計，臨床研究專案經理(CPM)年薪中位數為84,349美元，中階CPM更高達110,000美元，在國內外均屬超熱門職業。  
新政府揭櫫「5大創新研發計畫」中亦包含積極推動生物科技產業政策，生技產業受惠利多政策，國內外藥廠、CRO、醫界、醫材等相關產業對CPM人才亦需求孔急。  
  
本課程為台灣極寶貴之專業實務訓練課程，為無經驗或已任CPM之學員提供全方位藥品、醫材、食品、學術臨床研究支CPM角色功能指導。  
本課程可提供臨床研究新職涯選擇之整備，藉助豐富經驗的實務講師提供個案研究、專業表格等寶貴工具進行全方位教學，可供立即運用於CPM工作。  
課程設計涵蓋CPM工作必備職能，遵循ICH GCP法規架構，師資成員延聘自CRO、生技公司、著名藥廠、學界及醫學中心等深具臨床研究實務經驗工作者。  
對有意加入CPM工作卻不知如何切入者或具實務年資經驗但亟盼業務精進者均提供難得的學習機會！  
小班教學名額有限，請有志者把握難得的機會報名，全程參與者生技中心(DCB)將提供學員精美上課證書。  
  
### 課程目標：
  
1.管理和跨職能項目團隊的統籌力度，確認試驗專案工作指派策略及試驗主持人監督需求。  
2.提升行動計劃給試驗相關各方並提供新工作建議和管理計畫預算。  
3.理解臨床試驗資料管理(CDM)團隊職責、概念(CRF, Protocol)及資料庫實務運用。  
4.定義試驗人力績效促進模式，強化試驗案件管理及分析不同情境應用工具。  
5.確認CRC職責及任務交付，訓練符合贊助商監測作業的CRC人力。  
6.瞭解試驗藥品管理之原則及執行，包括藥品的驗收、貯存、登錄盤存，以及調配、操作、回收、與產品相關的各項處置和注意事項。  
7.運用受試者募集計畫，討論傳統與非傳統加強計畫，及受試者與試驗機構考量重點。  
8.活用根本原因分析 (RCA)及糾正與預防措施(CAPA)在臨床研究案科學化管理。  

### 建議學員：
  
1.具臨床試驗專員、臨床試驗專案經理、資訊人員任職經驗，亟思補強專業能力者  
2.目前任職臨床研究相關產業，想要嘗試不同角色職責者及挑戰生技產業高薪者  
3.研究護理師 (CRC)及專科護理師，想要在職涯上另創高峰者  
4.未來有意進入藥品、醫材、食研、醫研臨床試驗工作領域之醫藥相關人士及應屆畢業學生 (含跨領域之學科)  
5.與臨床試驗計畫主持或執行之相關專業人員  

課程日期：2016年6月25、26日(08:30~16:35)  
課程地點：集思北科大會議中心岱爾達廳（台北市大安區忠孝東路三段1號億光大樓3樓）  
主辦單位：財團法人生物技術開發中心(DCB)、百面科技顧問有限公司  
報名時間：因現場座位有限，最遲請於105/6/13(一)前完成繳費，將以繳費順序保留座位之權利  
報 名 費：  
    - 105/5/31(二)當日前匯款(早鳥優惠價)： NT 8,100  
    - 105/6/1(三)後匯款： NT9,000  
    - 生技中心(DCB)付費參訓之員工八折優惠： NT7,200  
    - 已參加過CRA、mCRA、CPM、CRP課程之舊學員八折優惠： NT7,200  
    (以上均含講義、贈品、精美中英文證書、早餐、中餐及茶點，小班教學名額有限，已完成繳費者為優先順序，恕無提供停車優惠)  

​報名方式：傳真或電話、e­mail報名，Tel:02­2531­2198，Fax:02­2567­0069，e­mail: contact@bmtcc.com.tw  
詳細報名訊息及課程大綱請參考：http://goo.gl/w187pT  
聯絡人員：賴專員     聯絡電話：02­2531­2198    傳真專線：02­2567­0069     電子郵件：contact@bmtcc.com.tw  
