---
  title: "尋找創投：創業者與創投的共生關係"
  date: "2016-08-18T00:00:00Z"
  url: "/events/si2c160823/"
  event_type: ["協同宣傳"]
  images: ["feature.jpg"]
---

創業者初與創投接觸或溝通時很容易產生挫折感，最主要是不瞭解投資生態與投資人的期望，導致雙方溝通不良、對話難以聚焦所致。方頌仁博士過去曾擔任AsiaTech基金的台北辦公室合夥人，專注於早期投資。在2008年創立達盈管顧後，專注成長期公司的投資，目前管理4個基金，已投資39家公司，有超過20家公司透過上市櫃或併購而成功退出。達盈三位合夥人過去10年亦為天使投資人，合計投資過30家以上的新創公司。

本講座中方頌仁博士將與林桂光副總經理共同分享逐漸改變中的早期投資者、及台灣的創投整體生態，並傳授如何與創投對話的訣竅，以協助創業者儘快與創投取得共識，進而能在創業舞台茁壯成長。講座中同時將討論生技題材投資時特別會被注意的項目、以及於學校技轉或智慧財產權問題處理時的相關議題。

時間：105年8月23日(二) 14:00~17:00 ( 13:30開放入場)  
地點：台北市中山區八德路2段174巷28號 3F 社企小棧  
主辦單位：Si2C-SPARK、STPI  
報名網址：<https://payment.narlabs.org.tw/Register/5ec27f56e55c82d459e9c9c04fbf9c09>  
聯絡人：柯品臣專案副理  (02)2737-7030 [pcko@siic.com.tw](https://web.archive.org/web/20170103210419/mailto:pcko@siic.com.tw)

**方頌仁**  **創辦人**

方頌仁，1988年畢業於臺灣國立中央大學物理系，並在1996年於美國史丹佛大學材料系獲得碩士與博士學位。史丹佛大學畢業後，方頌仁繼續於美國德州儀器公司(Texas Instruments)研發部門從事半導體先進製造技術之開發。方頌仁於1999年返台加入聯華電子，先後在研發部門，客戶服務工程部，與新事業發展部等部門任職。2003年方頌仁擔任銷售副總，派往美國聯電負責北美業務。此外，方頌仁於2000年至2003年期間，兼任私立元智大學工業工程學系兼任助理教授。在業餘之際教授半導體工廠實務等相關課程。方頌仁曾發表30餘篇技術論文，並獲得2項美國專利。

方頌仁在2006年離開聯電參加AsiaTech創投基金。為台北辦公室合夥人。該基金專注於新創公司的早期投資，總管理基金約2億美金。主要投資項目於半導體，通訊，消費性電子及安全監控等相關產業。同時，方頌仁亦擔任旭展電子董事長(TW.6195)，慧盛科技董事長及十餘家科技公司之董監事。方頌仁參與投資案，主要為Praesagus(被CDNS併購)，誠致(TW.3614)，詠發科技(併入TW.3014聯陽)，晶量半導體(TW.3635)，祥群科技，寬達科技，慧盛科技， SandForce(併入LSI Logic)， 等新創公司。  
方頌仁在2008年8月與王耀庭博士共同創立達盈科技管理顧問公司。本公司專注於創投基金之管理及新創事業之諮詢服務。目前已投資超過二十家新創公司。

**林桂光 副總經理**

林桂光於2014年11月加入達盈管顧。林桂光在2002~2006年任職於IBM，於大中國軟體開發實驗室負責軟體設計開發。其後加入宏達電子(HTC)，負責技術整合管理與產品商品化，並開發日本市場，發表宏達首支通過電信商認可之智慧型手機。2009年底加入新創公司優必達 (Ubitus > Inc.)，與創業團隊共同致力於雲遊戲產品之成型與商用。優必達的雲遊戲解決方案已獲得台灣、日本、韓國、美國、德國、中國各大電信商的採用，是最具潛力之雲遊戲方案提供商之一。從設計開發，產品商品化，客戶服務及新創事業，林桂光對軟體產業有深入研究與實戰經驗。林桂光於2000年畢業於台灣大學資訊工程學系，2002年取得台大資訊工程碩士。
