---
  title: "「飛越太平洋─加州生技產學見聞」專欄 : Welcome to the other side!"
  date: "2013-11-29T00:00:00Z"
  url: "/posts/california-biotech-other-side/"
  summary: "“Welcome to the other side!” 當我經過幾番曲折終於確定以博士後身份加入這間公司的 R&D 部門，未來主管榮恩半開玩笑的這麼說。歡迎到業界來！"
  authors: ["chili"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["製藥"]
  job_function: ["研究開發"]
  columns: ["飛越太平洋-加州生技產學見聞"]
  editor: "蘇怡嫻"
  images: ["feature.png"]
---

“Welcome to the other side!” 當我經過幾番曲折終於確定以博士後身份加入這間公司的 R&D 部門，未來主管榮恩半開玩笑的這麼說。歡迎到業界來！ 時間退回 2009 年。剛申請上美國加州大學博士班的我，以作研究為職志，渴望永遠充滿挑戰的環境以滿足好奇心，想的是如何加入一間做最前端研究、擁有最新儀器 (玩具？) 的實驗室。對於未來的職業，仍不存在實際的圖像。但也是這種對未來的不確定性和對各種可能的好奇，讓我選擇生科系，選擇念博士班，以及選擇到業界。每個決定的背後最終最強烈的驅使，一直是好奇心，和需要不停探索的欲望。當然不可避免的，同時也參雜著實際的考量和情緒的影響。 (家父言：這傢伙應該也餓不死，就隨他選吧！) 2009 年，加州財政吃緊，撥給高等教育的經費連年下滑，加州大學預算遭砍，班級學生數越來越高，學費連年調漲，三不五時學生團體聚集抗議。因為經費不足，願意且能夠收國際學生的實驗室少之又少。在第一年我和幾打的教授談過加入實驗室的可能，絕大部份的回應是：你很好，可是我沒錢。 最終我在沒有任何背景的條件下，加入了做生物影像的實驗室。這間實驗室完全符合 “做最前端研究，擁有最新儀器” 的定義。我所預想的優點都成真了：新創意的興奮，不需要參與熱門生物學領域的割喉戰 (例如癌症研究，可能數個研究團隊都往同一方向探討，因此比的是速度)，做的研究不需要擔心被搶先發表，並且保證有獨特性。 沒想到的缺點是，我們的儀器不只是最新的，而且是實驗室獨有的。沒有使用手冊和說明書，遇到問題無法打電話找廠商來修，網路上也找不到解答。永遠在改變的硬體與軟體對每個使用者來說都是挑戰。另一個難處是說明並說服其他人新的儀器和分析方法是合理的。尤其當應用於生物研究，通常要用兩到三種不同的方法去證明一個假說才比較容易被接受，可是當我們用新科技看到了其他方法所看不到的現象，卻很難找到比較的管道。 因為擁有獨特的技術，實驗室一直都有來自世界各地想要合作和學習的研究員。不只學界，也包括業界。2011 年冬，鄰近藥廠的研究員帶著他們無法解決的問題來到實驗室請教。「你幫他們看看吧。」指導教授指派我幫忙。五分鐘後研究員們看著新的數據，感到相當滿意。從此便開始了我跟該公司的互動。在畢業之前，我去了該公司數次提供義務訓練，期間也因為其他種種因素更確定畢業後想要進業界的決心。於是我和合作的研究員榮恩提出畢業後希望能加入他們團隊的想法。「目前公司的 R&D 沒有缺額，而且你又是外國人，有點難度呢。我們會試試看，但是不保證會成功。為了你自己著想，你也該申請其他工作以防萬一。」 就在這種沒有確定承諾的狀態下畢了業，並開始全職投入找工作。找工作比自己所預想的要難得多。即使是曾經合作過的公司都不見得有職位，要去說服其他公司更不容易。經過網路投履歷，遍訪親友，參加數個就業博覽會，閱讀無數職業相關文章等等的一個月，除了一個博士後職位，業界方面毫無所獲。環顧周遭，我不是特例。從 2009 到 2012 年，美國的藥廠/生技公司總共裁了十五萬人。就業市場過分競爭，生物學相關博士許多以博士後職位作為畢業後的緩衝，短則數月，長則數年。目前的環境，找工作花上半年一年也是相當平常的。可是礙於簽證限制，我只有三個月。三個月沒工作，就需要離開美國。 另一方面，我仍然持續與該公司聯繫，試圖找出能夠在不增加 R&D 部門人員名額的前提下工作的方法。提議包括以短期簽約或顧問的名義雇用，但最後卻發現不可行。就在幾乎要放棄的當下，新的點子冒了出來。 「我們和一位夏威夷大學的教授有合作計劃，你何不以博士後名義加入他們實驗室，但在我們這邊工作？」榮恩提議。夏威夷？博士後？「而且這樣對你也好，同時跨足學界與業界，讓你實際在業界做，但如果你發現不喜歡，也還是可以回到學界。」 經過幾番談判，我接受了這樣的安排。「歡迎到業界來。」榮恩說。經過層層文書和公司內部討論，終成定案。 「下一步是幫你找個辦公室隔間。」

**您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？** **還在等什麼！快來了解**【[海外連結計畫](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)】 **、填寫分享者問卷，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！**
