---
  title: "台灣菸酒公司見聞錄─王正利"
  date: "2013-05-09T00:00:00Z"
  url: "/posts/ttl-sharing-wang-zheng-li/"
  summary: "<span style=\"color:rgb(0, 0, 0)\">酒，婚喪喜慶各種場合上都能看到它們的身影，在台灣酒類飲料一年的銷售額約有數百億的規模；而由於過去公賣制度的實施，酒相關產業的發展與一般的食品業又有些許差異。這次Connectome請到於台灣菸酒公司服務超過十年的王正利博士，來跟我們分享他對酒產業及公營事業的經驗與觀察！</span>"
  authors: ["黃聖富"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["食品"]
  job_function: ["產品經理"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

## 台灣菸酒公司簡介

台灣的專賣事業最早可追溯至日據時代，當時除了菸、酒，還有食鹽、樟腦等專賣項目；隨著時代演進，台灣省菸酒公賣局在民國92年改制為「台灣菸酒股份有限公司」，企業化以後開始發展更多元化的品牌與產品項目，以求在菸酒產銷自由化的未來能維持競爭力。 目前台灣菸酒公司的組織架構如附圖所示。啤酒為台酒最主力的產品，因此獨立分出一個部門，加上全台四座啤酒廠；而除啤酒以外的其他酒精類產品(如：黃酒、白酒、高粱、藥味酒…等)則歸酒事業部管轄，日常生活中常見的紅標米酒就是酒事業部的產品主力；此外值得一提的是台酒為推動產品多元化而設立的生技事業部，開發食品、保健營養品及美容保養等產品。

## **<span style="color:#333399">職涯經歷</span>**

王正利學長畢業自台大農化所，在生物工業組主修發酵技術，碩士班畢業後便投入職場，就職於統一企業位於台南的中央研究所，因為當時還年輕，在統一工作的時期對於自身生涯尚未有完整藍圖。在統一工作約一年後，經朋友介紹下獲知菸酒公賣局的招考訊息，考量到工作地點的便利性因而決定嘗試，並順利考取。 進入菸酒公賣局後，學長的第一份職務是在酒事業部酒研究所的化驗單位，後來由於公司業務需求，被調職擔任酒事業部生產管理業務及高階主管的秘書，接觸了許多公營機關內的行政事務；在2010年，學長回任酒事業部生產管理課任職至今，承辦酒類的生產與銷售。不同於各酒廠直接執行生產相關的業務，酒事業部負責更多行政事項，例如生產課的業務範圍包括：績效管理/期程管控、國內與大陸的經銷管理、各類客製化的服務等；而酒事業部以下則設有生產管理、行銷、工安及資材管理等課，人員由上至下則有協理、副理、課長…等編制，基本上依循一般國營事業的規定。

## <span style="color:#333399">**相對穩定的選擇**</span>

為什麼會選擇參加台酒招考進入國營事業體系呢？學長考量的因素有二，首先當然是**穩定的工作升遷環境**，較適合自己的個性；第二，在**公家機關工作時間較規律，更方便做在職進修的相關規劃**，確實，學長後來也重回校園取得博士學位。而據學長的觀察，目前在公司員工背景上仍然是以化工專業的居多，推測應該是由於過去專賣制度時代，公賣局主要負責生產，研發的成分較少；同時為了進行人員精簡以走向企業化，有很長一段時間停辦招考且遇缺不補（學長透漏：「在我進入公司以前，有15年沒有對外招考了。」），不過近年來企業化趨勢加上公司營運策略的調整，爭取到了一些招考名額，學長認為公司若想在研發創新上有所進展，未來應會引入更多生農食科領域的研發人才。 如果有意願進入公家機關就職，首要之務當然就是好好準備考試，學長也說，不必擔心非本科系或是學歷等問題，學歷的部分頂多影響未來升遷的速度，而身邊也不乏非化工生農食科背景出身的同事，畢竟通過了考試進入公司後，<span style="color:#800000">很多東西都是邊做邊學，只要確定這是你想要的路，那就勇往直前吧</span>！ (延伸閱讀：**[生技人職場前五問](/posts/biojob-questions/ "生技人職場前五問")**)

### **<span style="color:#333399">Q&A</span>**

**<span style="color:#3366ff">Q: 開發一個新產品的時間與流程？</span>**

產品開發是事業部的重要業務，一般遵循標準作業程序，將想法撰寫成企畫書，由事業部開評估會議，流通事業部提供市場趨勢面的意見，進行新品導入會議，OK的話便進一步規劃時程、訂價、生產。但學長也特別提到，高層的個人意志多少也會有所影響，新產品想法如果能夠得到高層的青睞，在時程上進度會加快很多。 此外，酒類產品的開發不同於一般食品產業的地方在於，許多酒需要長時間的「熟成」，但在食品市場上，＂消費者口味＂這個關鍵影響因子的變動相當快速，經常造成某類產品銷售的大起大落，因此有時會發生公司投入資本生產開發後，釀好的酒可以上市時市場口味卻早已改變，造成銷售不佳的情形，因此在酒類產品開發上也需要考量到這一部分。 學長認為，<span style="color:#800000">目前台灣酒類市場規模應已趨近飽和，就台酒公司來說，下一步的操作是積極拓展海外市場，同時整合現有產品項目，聚焦行銷為商品加值，朝特色化與品牌精緻化發展</span>。

<span style="color:rgb(136, 136, 136); text-align: center">- 本篇為王正利博士在 Connectome 1月20日「生技人，食在有關係」職涯沙龍的分享整理 -</span>
