---
  title: "「生命科學研究人才培育計畫職涯沙龍」─認識檢測技術服務產業（II）張芳誠博士"
  date: "2014-09-29T00:00:00Z"
  url: "/posts/ilse-chang-fang-cheng/"
  summary: "張芳誠博士畢業於台大農化系的土壤肥料組，研究主題為與微生物相關的環境毒物研究，但事實上一路走來，張博士的足跡跨足了許多不同領域。從最初似乎不是學以致用的難度超高、不可能達成的專題，到更多專利量產、認證申請及檢驗行業，張博士一直強調「有心，有態度才是最重要的敲門磚」，掌握住自己的基本知能並培養和別人溝通重要的整合能力，才能有機會被看見。"
  authors: ["connectome"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["醫材"]
  job_function: ["研究開發"]
  editor: "黃聖富"
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:rgb(51, 51, 153); font-size: 28px; line-height: 34px">多元經歷</span>

張博士去年四月加入台灣SGS，至於他是如何來到SGS，則要從他的第一份工作說起。 張博士畢業於台大農化系的土壤肥料組，研究主題為與微生物相關的環境毒物研究，但事實上一路走來，張博士的足跡跨足了許多不同領域。畢業後，張博士在工研院環安中心土壤復育組找到他的第一份工作，內容主要是在做土壤整治的工作，聽來好像專業終於可以學以致用了，然而他的第一個任務卻是作化工的Project－「液晶螢幕裡光阻液的回收」，接下題目之後與相關朋友討論，卻發現每一個人都說這個專題不可能，才知道原來光阻液只要一照光就會變性，因此這是一個難度超高的專題，但最後張博士成功做出來了，連同事們都覺得相當不可思議。完成了如此高難度的任務，張博士說他其實只是守住「不要讓原料照光」的原則，而這個回收的程序後來變成五個國家的專利。對於這樣的成功經驗，張博士不斷強調：<span style="color:#800000">「有心，有態度才是最重要的敲門磚」</span>。 張博士在工研院待了一年多後，決定嘗試新的挑戰，開始他的教學之路。他很喜歡教書的生活作息，剛開始很開心覺得這才是人生，但是一年後升職成主任，後來還當了研發長，多了許多官場文化要應付，發現實在不符志趣，後來辭職結束了四年的教職生涯。下個工作，張博士到了化工廠當起了廠長，量產了之前他申請到的專利，並將產品賣給了奇美、群創與友達，但在此之前必須通過許多相關的認證，因此接觸了許多認證申請相關的作業。後來遭遇金融風暴，出了許多狀況，同時也不太認同老闆的經營哲學，因此再度轉換跑道。 下一份工作真正進到了檢驗產業，是到和SGS齊名的TUV檢驗公司，是一段與之前截然不同的經驗。第一次踏入檢驗業，張博士跟老闆說：「我都不懂」，遇到什麼儀器都說不懂，其實是因為是朋友介紹的面試，但公司在屏東，意願並不是很高。但面試結果老闆還是相當賞識張博士，一個星期後就錄用了，還提供了相當優渥的薪水，張博士權衡之下，決定還是接受這個offer，開啟人生的新一頁。張博士的第一份職務是擔任實驗室經理，半年來每天看報告看儀器，覺得有些意興闌珊，但一年後發生了重大轉變，公司大中華區整合下台灣被併入大中華區，張博士被升官並且被派任到中國深圳工作，才發現中國的大、中國人的難搞，不甘示弱的他決定讓大陸人知道台灣人更厲害。在大陸完成了公司設定的階段性任務，張博士做出了另一個選擇，或許在大陸工作的薪水高、成就感大，但為了回家多跟老婆和小孩相處，便離開大陸回到台灣，並加入了SGS。

## <span style="color:#333399">進入SGS</span>

張博士在SGS的工作內容主要可以分成四塊，分別是<span style="color:#800000">檢驗、鑑定、測試、認證</span>，服務範圍包括：農產、汽車、礦產、消費性產品、光業、生命科學等等，目的都是同一個：**<span style="color:#800000">減少對民眾有害的東西</span>**。檢驗的工作聽來無聊，但內容其實千奇百怪、五花八門、當然最重要的任務還是確實的全面性檢測，告訴客戶的產品是否安全。 SGS的據點遍佈全球，台灣的SGS分部是在1952年以遠東公證公司作為前身而成立，主要業務是驗船驗貨、進行公證，確保整個產品的流程都沒有問題。1991年臺灣SGS正式成立，目前員工約2600人，在五股、台中、高雄有比較大的據點。其下的實驗室分工分為：綜合化學、超微量、環境、紡織食品、電子通訊、材料暨工程、機械雜貨、可靠度、校正暨量測、光學，有興趣加入檢驗業的同學可以針對自己有興趣的幾項深入了解。SGS的測試服務包含了：<span style="color:#800000">產品驗證、驗貨服務、工場稽核、顧問服務、系統認證</span>等。值得一提的是，或許是最近對食品安全的重視，一年之內食品部門成長超過100%。 為什麼加入SGS呢？張博士表示最主要不是因為薪水多或是福利好，而是有多元學習和創造自我價值的機會。從本來有很高職位的工作到現在，變化很大，底下的員工變少了，很多事都必須親力親為。以前氣焰比較盛，但這幾年讓他的心態有所改變，變得更為謙遜，而這樣的轉變是很重要的。此外SGS還給了他相當特別的體驗，一開始在每個部門都做一個月，拆電腦、爬下水道、上煙囪，甚麼工作都做，超過半年做了各式各樣的工作以及許多特殊的實驗室，例如拉鍊實驗室，在這裡拉鍊必須經過重複幾萬次的測試，甚至還有重複一直折鞋子的實驗室，雖然有時自己也不太了解在幹嘛，但發現了更多有趣的領域，增廣了見聞。 進入檢驗領域需要什麼樣的能力呢？專業技能方面，就是需要<span style="color:#800000">紮實的化學檢測知識，以及微生物檢測的技能</span>，除此之外，更重要的還是<span style="color:#800000">面對工作夥伴的溝通能力和表達能力，進一步說，和別人溝通最重要的是「整合能力」，面對主管要一直不斷地解釋，並且說服他，有足夠的表達能力才能讓自己的才能有機會被看見。</span>張博士還提到工作的態度就是<span style="color:#800000">平常心</span>跟<span style="color:#800000">同理心</span>，當張博士還在TUV的時候，老闆提到TUV最主要的理念是「做要好好做，不賺錢都沒關係」，一個檢驗的疏失可能會使得客戶的貨物滯留，這可能會造成不論是廠商或是消費者，都有很大的損失。在此張博士也提到，他今年在開會時被問到對於順丁烯二酸事件的看法，事實上他並沒有什麼特別的看法，就是平常心、同理心。或許大家會覺得最近的食安問題讓檢驗業大發利市，但其實這真的是辛苦錢，不用高興。平常心跟同理心是要努力去實踐的，遇到食安問題並不是趕快去搶Case，甚至去恐嚇客戶造成人心惶惶，如此有違檢驗工作的理念。另外，時間觀念很重要，工作報告盡快完成交出並通知客戶，讓客戶能夠更快生產與出貨，站在客戶的角度著想，這也是同理心的實踐。 張博士目前的工作內容則主要是業務發展以及跨部門協調，對於目前的工作環境、待遇，他覺得符合自我的期待，「因為生活不是只有賺錢而已，畢業後馬上要的不是薪資，而是要看這個工作可以給你什麼，你需要的應該是經驗，所以必須先考慮你要的是什麼，再確認這個工作究竟是不是你需要的。」張博士也表示自己很幸運，常常在做他喜歡的、覺得有趣的事情，最後，他也認為能有當「救火隊」的精神也是很重要的，做其他人不做的事情，用低姿態才能學習更多，並創造自己的價值。    
  
 <span style="color:#993300">感謝[生命科學研究人才培育計畫</span>](https://www.facebook.com/bestilse)授權文章轉載
