---
  title: "「飛越太平洋─加州生技產學見聞」專欄 : Company History"
  date: "2014-01-03T00:00:00Z"
  url: "/posts/california-biotech-allergan-company-history/"
  summary: "Allergan - 讓致命劇毒成為美容聖品 我們對於一間公司的印象，通常是建立在產品上。我所工作的公司 Allergan 最著名的產品大概是肉毒桿菌毒素。「就是做美容用品的公司嘛！」第一次聽到時單純的這麼想，甚至心裡偷偷覺得不如做真正治病的藥有「救國救民」的成就感…"
  authors: ["chili"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["產業動態"]
  industry: ["製藥"]
  columns: ["飛越太平洋-加州生技產學見聞"]
  editor: "蘇怡嫻, 洪士軒"
  images: ["feature.jpg"]
---

我們對於一間公司的印象，通常是建立在產品上。**我所工作的公司 [Allergan](http://www.allergan.com/index.htm) 最著名的產品大概是肉毒桿菌毒素**。「就是做美容用品的公司嘛！」第一次聽到時單純的這麼想，甚至心裡偷偷覺得不如做真正治病的藥有「救國救民」的成就感。但其實一開始肉毒桿菌素是用於眼科上，會成為如今每年超過十億美元的產品並以美容聞名著實始料未及。就好像輝瑞藥廠當時也沒料到以開發心血管疾病為初衷的威而剛會有如此威能。

        肉毒桿菌早在一百多年前就有所記載。但從劇毒物質躍升為可能醫療用藥，中間隔了一世紀之久。<span style="color:#993300">第一次用於醫療，是在 1970 年代。舊金山眼科醫師 Alan Scott 成功利用分離的肉毒桿菌素治療斜眼症和眼瞼痙攣，並創立公司販賣該產品 (Oculinum)</span>。加拿大的 Carruthers 醫師則開了利用肉毒桿菌毒素除皺的先鋒，雖然在當時多數醫師和民眾對於注射毒素仍懷有高度恐懼和懷疑。

        在加州的另一端，**<span style="color:#993300">1948 年洛杉磯藥劑師 Herbert 創立了 Allergan 公司，一開始以賣眼藥水起家，專攻眼科領域</span>**。隨著公司逐漸擴大，Allergan 也開始併購其他公司。<span style="color:#993300">1989 年，Allergan 以美金 450 萬元買下了 Oculinum 並改名為 [Botox</span>](http://www.allergan.com/products/medical_dermatology/botox.htm)，同年肉毒桿菌素也以孤兒藥身份通過數項 FDA 審核。不同於一般的化學合成藥專利是用於保護特定的分子結構，因為肉毒桿菌毒素是自然界的產物，所申請的專利是在於不同的醫療用途上，包括使用族群、用量、使用方法等等細節規範。隨後幾年，更多肉毒桿菌素的醫療用途通過 FDA 核准。2002 年，FDA 核准了 Allergan 以肉毒桿菌素改善額頭皺紋 (Carruthers 醫師並不在專利裡面)。雖然說因為醫師們能夠開處方給任何他們覺得合理的治療 (off-label usage)，Botox 用於美容業也已行之有年，但得到 FDA 的通行證代表藥廠終於能夠光明正大的宣傳該藥物的特定用途。

<span style="color:#ffffff"> .</span>

        隨著好萊塢明星的推波助瀾，如今肉毒桿菌素普遍到私人聚會可見醫生提著冰桶和注射器幫名媛貴婦們除皺。截至今年，肉毒桿菌素被應用於百種醫療及美容用途，其中有超過二十種是經過政府單位核准的，涵蓋偏頭痛和多汗症等等。光這項產品，就佔了公司三成的銷售額，遠遠超過當初的 450 萬元投資。**<span style="color:#993300">利潤豐厚的市場一定會有其他競爭者想加入 (包括台灣公司)，不過因為技術門檻高，僅少數公司有肉毒桿菌毒素的 FDA 核准，目前 Allergan 的市佔率仍超過七成</span>**。至於龐大的偽藥市場，又是另一回事了。

        這項產品不只讓公司能見度上升，利潤上揚，當然也帶來官司糾紛。2010 年 FDA 控告 Allergan 宣傳未經核准的肉毒桿菌素用途，罰了六億美元。2011 年，一件因為肉毒桿菌注射副作用的官司擠進該年度美國前十大官司賠償金額排行榜。當然 Allergan 並非特例，翻開其他大藥廠的官司史，上億美元的賠償金時有所聞，這些鉅額官司多是針對藥廠宣傳未經核准的藥物用途而開罰。目前的紀錄保持者應該是 GSK 在 2013 年因為不當推銷 Paxil 創下的三十億美元賠償金。不過這些金額仍比不上藥廠所創造的利潤。

<span style="color:#ffffff">.</span>

        能讓一個劇毒發展成如此多樣性的藥品，花了最前端的醫師與學界超過一世紀的投入。我對於肉毒桿菌毒素的偏見在走進公司的研究部門、開始瞭解歷史時，便瓦解了。

**您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？** **還在等什麼！快來了解**【[海外連結計畫](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)】 **、填寫分享者問卷，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！**
