---
  title: "台北市立動物園實習分享─邱侑蓮"
  date: "2013-12-12T00:00:00Z"
  url: "/posts/taipei-zoo-internship-yu-lian-chiu/"
  summary: "還記得小時候對於動物園這個充滿驚奇的地方，那種單純的嚮往嗎？但若身為為一個在動物園內的工作人員，平日的工作又是些什麼呢？請跟著侑蓮的腳步，一起看看她與眾不同的實習經歷。"
  authors: ["邱侑蓮"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  industry: ["畜產、農業"]
  job_function: ["研究開發"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  images: ["feature.jpg"]
---

### <span style="color:#0000ff">**契機**</span>

以分子生物或生物科技為主，學校也以培養學生成為實驗室中優秀的科學家為方針。我真心喜愛當獲取新知識時所得到的滿足感，但是比起待在實驗室，我更想要直接與生物個體接觸、了解他們甚至與他們相處，不過我也明白喜愛是一回事，將其視為工作又是另一回事(就跟喜歡繪畫跟成為畫家是兩碼子事差不多)。此時動物園釋出暑期實習的機會，又何不嘗試看看，看我對於動物的喜愛是單純興趣，抑或願意以此為職？是否為葉公好龍，總得看過龍才知曉吧。雖說實習時間有點長且地點也離家不近，但有嘗試總比沒試過好，秉持如此的心情，我遞出表格，並幸運的通過申請了。

### <span style="color:#0000ff">**實習期間**</span>

動物園實習聽起來就是替牠們打掃欄舍、在適當時間餵食牠們如此簡單，運氣好的話還可以摸到牠們呢。但並非如此，首先，這些工作並不簡單，其次，實習生的主要工作也不是照顧動物。 通常稱動物園負責動物起居的人為「**<span style="color:#800000">animal keeper</span>**」，他們的主要工作除了餵食以及打掃，更重要的是觀察動物的狀況，養過寵物的人肯定知道照顧牠們是多麼費神的事，而keeper每天要照顧三種以上的動物，同時還要注意他們的飲食是否正常，身體狀況：有無生病或發情等等，有時工作時間也得視動物狀況做調整。現在說的可不是溫馴的寵物，牠們都是野性尚存的野生動物，被眷養在人工的環境中，能出的問題千奇百怪，其中最常見的問題便是**<span style="color:#800000">刻板行為</span>**。刻板行為是普遍眷養野生動物最常見的問題，具體一點，如果把人終生關在一個大籠子中，他會有甚麼奇怪的精神病也不足為奇。而動物也是一樣，將牠們養在並非牠們生活的環境內，會表現出野外動物所沒有的異常舉動，最常看到的是來回踱步、不停重複同樣的動作，嚴重的話還會自殘。漸少刻板行為的方法就是豐富化，在欄舍或展場內增加新的設施、食譜上做一些變換、給他們一些簡單的玩具等等，能讓牠們感到新奇以及不同以往，刻板行為就會降低，不過豐富化必須定期做變更，否則時間一久其功效就會消失。 除了刻板行為，動物最常見的問題便是生病，動物園中有專門的獸醫為牠們檢查身體，不過在檢查之前總得讓牠們靜下來，小型的動物還好，但園中可不乏中型以及大型的動物，實習第一天我就看過為了替一隻小羚羊做健康檢查，三、四名大哥吃力地將牠制伏住，同時還得注意不被牠的角傷到，一隻小羚羊尚且如此，何況其他動物？雖然說避免危險，大型動物會直接麻醉而非以人力制服，不過從中略可了解keeper的辛苦了。 不過實習生偶爾才跟著keeper見習，我們最主要的工作是做實驗。實驗內容每年由各區區長提出，有可能是增加不同的豐富化設施以觀察期減少刻板行為的效率，或是以內分泌量檢查其行為或生活是否有異。後者的實驗內容比較技術性，需要頻繁進出實驗室；而大部分的實習內容與豐富化有關，技術性雖然低但是卻較辛苦，需要長時間紀錄動物的一舉一動，不過兩者皆是希望藉由實驗讓動物們能生活得更自在。而我的題目為<span style="color:#800000">**馬來貘的食性調查**</span>，我的觀察對象由於老化之故，牙齒狀況不佳導致採食枝葉的意願降低，為了恢復正常飲食，必須找出合適更改食譜的方法。實驗過程崎嶇不堪，在一開始我接觸這個題目時十分恐慌，畢竟我從未涉獵營養以及畜牧相關的知識，有許多他們視為理所當然的事我卻從未知曉，每當被問到：「這個你也不知道嗎？」便更加心虛。慢慢進入狀況時卻因多種原因導致實驗時間不斷延後，而不久後也因實驗設計錯誤使之前數據全部作廢。動物實驗需要長時間花心思去完成，與分子實驗相比，他的時間自由度下降許多，不但得看實驗對象的身體狀況，有時許多環境因素也會使實驗數據無法使用，而且收集數據所需的時間變長多，我所做的實驗一天只能收一個數據，兩個月的實習時間在這些因素干擾下顯得太短了。

### <span style="color:#0000ff">收穫</span>

動物園實習普遍開放給動科系的人，而他們也對動物實驗比較了解，相較之下我對於這個領域十分陌生，一開始非常的惶恐不安，一些他們不過隨口帶過的名詞我卻完全不認識，同時也會害怕自己的無知而拖累實驗的進行。雖然為了自己的無知而感到慚愧，但是這時反而更該提問，正因為新手，所以不管問了多愚蠢的問題都可以理直氣壯，此時反而是吸收知識的最佳時刻，同時也不須畏懼將自己的想法提出，不但可以錯的理所當然，有時還會突破盲點，成為實驗上的助力。 實習中看過不少keeper固然辛苦，卻依然堅守其職。有不少大哥表示自己從來不是為了這份薪水而工作，他們秉持的是一份對動物的愛心，圖的是與動物之間的交流互動，有人還說自己一度想辭職，但那日動物似乎感受到他的情緒而已自己的方法默默安慰他，讓辭職念頭立刻消失。keeper是較基層的員工，其壓力可想而知，我覺得這些大哥們愛著這些動物，所以連帶嘗試愛上這份工作，即使工作上有不如意，也靠著當初的那份心度過。能讓自己的興趣當成工作固然是最好，，不過事事難如人意，而且當興趣變成壓力後它還是興趣嗎？我覺得更重要的是要去愛自己的工作，選擇自己喜歡的工作，是為了讓自己失意、挫折時將當初那份「喜歡」變成動力，繼續堅持下去，「擇你所愛，愛你所擇」，指的大約是如此吧。

<span style="color:#003366">2012 年開始，Connectome 在部落格建置了實習故事專區，我們號召有參與產業實習經驗的朋友撰文分享自己的經歷。我們相信，有更多人的分享、關注，將可帶來更多討論！[填寫問卷](/posts/intership-sharing-recruit/)，一起分享自己的實習故事！</span>
