---
  title: "【來自加州生技產業的十二封信】第三封─從學校談起"
  date: "2014-09-17T00:00:00Z"
  url: "/posts/twelve-letters-california-3/"
  summary: "有不少同學提出關於申請國外學校，以及學校上課內容的問題，我想今天這封信可以稍微就這個議題討論一下。由於我的經驗比較偏向業界與商界導向，想走學術研究的人還是應該徵詢其他學姐、學長及老師的經驗與建議。"
  authors: ["楊凱雯"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["學習與跨領域"]
  columns: ["來自加州生技產業的十二封信"]
  editor: "蘇怡嫻, 洪士軒"
  images: ["feature.jpg"]
---

嗨，一切都好嗎？很高興有機會在 Connectome 的活動中見到你。由於有不少同學提出關於**申請國外學校**，以及學校上課內容的問題，我想今天這封信可以稍微就這個議題討論一下。由於我的經驗比較偏向業界與商界導向，想走學術研究的人還是應該徵詢其他學姐、學長及老師的經驗與建議。 <span style="color:#ffffff">       </span>

對於在學大學生而言，第一個問題大概就是要不要念研究所？要的話，要念什麼？不要的話，又要做什麼？要回答這個問題，我們要回到[第一封信](/posts/twelve-letters-california-1/)所討論的內容，也就是你的人生目標到底是什麼？如果這個問題一時之間難以回答，**<span style="color:#993300">起碼你要知道自己喜歡什麼，擅長什麼，然後根據自己喜好或是擅長的項目去規劃之後的學習及職業</span>**。比方說你喜歡生物、電腦與研發，也許你可以考慮探索生物資訊這個領域。又比方說你喜歡到處結交朋友，並擅長推銷，那我會說你不用念研究所，直接去做銷售。這樣聽起來好像很簡單，但問題是很多人其實到大學畢業都還不確定自己喜歡什麼或擅長什麼。如果是這樣的話怎麼辦呢？我會說如果經濟許可的話，選擇在國內或國外念自己有興趣（或稍微有興趣）的碩士不失為一個折衷方法。在念碩士的時候可以繼續探索未來的方向，如果畢業後選擇就業，碩士學歷也可讓你的履歷更受雇主青睞。 <span style="color:#ffffff">       </span>

有人問我，如果有博士學歷，不管以後轉什麼行業不是都會更有利嗎？為什麼我不建議每個人都直接去念博士呢？關於這點，我的回答是在業界，有博士學歷絕不是壞事，但博士學歷並不保證你可以平步青雲，而要做到主管階層也不一定需要博士學位（雖然研發主管大都具有博士學位，但也有例外）。再者念博士並不是件容易的事情，相較於碩士，需要付出極大的時間與精力。因此，如果你不是那麼喜歡研究室的生活，博士班可能會是一段痛苦且漫長的歲月。然而，我的確認識不少人相當喜歡研究室的生活，或是在念完博士後再轉商或轉行，他們都有很好的發展，因此要不要念博士班真的見仁見智，我會建議你去與有興趣的領域或學校畢業的博士們深談後再做決定。 <span style="color:#ffffff">       </span>

至於要選擇哪一所學校，這完全取決於你想學什麼樣的課程。以我自己來說，因為我想學關於商業部分的知識，因此申請了約翰霍普金斯大學的碩士班；我有好些朋友對生物工程領域有興趣，他們的選擇可能是加州柏克萊大學，或是聖地牙哥分校；也有些朋友是念生物資訊相關領域，他們則可能申請麻省理工學院或加州理工學院，當然這只是舉一些我知道的學校為例。你自己需要做的功課包括上學校的網站了解他們的授課內容，請教學姐學長關於學校的文化、風評、授課品質等等，當然學校所在地通常也是考慮因素之一。 <span style="color:#ffffff">       </span>

決定學校後，接下來就是準備申請。每所學校的申請時間與需要準備的文件可能不盡相同，但大致上大同小異。大部分學校的申請條件包括 GMAT 或 GRE 考試、你的學校成績、推薦信、還有一些文章，例如自傳等。

學校篩選學生時可能考慮以下幾點：  
**學業表現**：你的學業成績、GRE 或 GMAT 成績。  
**語言表達能力**：（以美國為例）上課時可能會需要學生發表意見或參與討論，課後會需要寫作業或文章，你的語文能力必須能夠勝任課堂需求。  
**你的學習動機**：你是否瞭解這個學程的目的，以及這個學程所教的內容是否與你的人生或職業規劃相符合。要表現出你強烈且「正確」的學習動機，最好的方式是列出你已經具有的相關經驗。比方說你想申請生物產業相關學程，那麼你最好要具備對生物產業相關的經驗與瞭解。如果你想申請博士班，並打算走研究路線，那麼你最好有實驗室相關經驗，或是有已經發表的學術論文。  
**課外活動**：課外活動能夠表現出你的個性、人際關係、領導能力等。學校不僅希望選出有傑出學業表現的學生，更希望學生畢業後成為「成功的」社會人士，因此也會相當關注學生的課外活動發展。

整體而言，<span style="color:#993300">你的申請內容應該呈現各個不同（利於申請）角度的你</span>。因此，如果你有一些希望申請學校知道的優良事蹟，但尚未在申請內容中顯示出來，那麼選擇能夠幫你呈現該內容的推薦者也是方法之一。 講到這裡，希望你對申請學校有比較清楚的概念了。下次我們繼續聊聊在校的學習經驗。

Kai ——

**您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？** **還在等什麼！快來了解**【[海外連結計畫](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)】 **、填寫分享者問卷，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！**
