---
  title: "中國好生醫 專欄 (一) 中國好生醫？"
  date: "2015-04-01T00:00:00Z"
  url: "/posts/china-express-column-1/"
  summary: "火熱的中國醫藥市場已經成為全球的焦點，台灣藥廠也摩拳擦掌，積極參與對岸的擂台。然而，在漂亮的銷售數字背後，是否有尚未曝光的故事？藥廠在藥品上市前，會遇到何種的挑戰？當中國富起來，中國人民是否也有更好的醫療品質？Conectome 新專欄「中國好生醫」帶您一步一步探討獨特的中國醫藥衛生市場。"
  authors: ["李明澤"]
  region: ["兩岸/中國"]
  scope: ["產業"]
  topic: ["產業動態"]
  industry: ["製藥", "醫材", "顧問"]
  job_function: ["顧問"]
  columns: ["中國好生醫"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:#333399">**中國好生醫！**</span>

中國，近十年來人們在每個領域都探討著中國，從「致敬專家」小米和「比較厲害的馬主席」阿里巴巴代表的實體產業擴張，到「中國好聲音」綜藝節目、「小蘋果」洗腦歌等軟實力的侵略，那種火熱的程度讓全球都眼紅。中國的醫藥產業當然也是熱到不行，近期 IMS 的研究說明**中國已是全球第二大醫藥市場**（上為美國下為日本），比兩年前的預估還要快到達第二名的位置，且近年還會持續有雙位數成長率。原因除了中國經濟成長、人口老化與都市化，實際的產業發展推力還包含中國「十二五」規劃中對於醫藥產業的多項政策、近年人才海歸潮與「千人計畫」帶到產學界的研發動能，而接下來跨國大藥廠持續數年的專利懸崖時期，更會讓以仿製藥*為主的中國醫藥產業火上加火！ 台灣產官界對中國市場的積極投入也呼應了對對岸市場的看好，《兩岸醫藥衛生合作協議》在 2011 年生效之後，官方、民間、地方與中央的接觸未曾停過。中國藥監局*與 TFDA 以「快速通道」進行的新藥臨床試驗合作案，也已選出台灣微脂體和太景做為首批的受益對象。相較於其他地區，台灣有同種族同語文的優勢，還有來自官方的溫馨「招手」與「優待」，許多同業都難以抗拒這火熱的市場，紛紛加入戰局。

## <span style="color:#333399">**中國好生醫？**</span>

但是，中國真的好生醫嗎？或者說，中國醫藥產業發展真的有那麼順利嗎？在漂亮的統計數字與新聞背後，事情是否如所見一般美好呢？回到基本的問題，醫藥業者在賺到錢之前，要花多少成本呢？到底划不划算呢？在筆者觀察到的眾多問題中，藥品註冊慢吞吞是最常被討論的問題。<span style="color:#800000">「簡單來說，我們的文件送到藥監局之後，就開始冬眠了！」</span>一家中國仿製藥廠的主管跟我抱怨，藥監局因為經驗不足、人力短缺且審批*申請量在近年快速增加，在申請文件送出之後，需要一段非常長的等待期，究竟要等多久，沒有人知道！幾個月，甚至幾十個月的時間就在等待中虛耗，若文件不符規定，就要再補充資料，依照規定，又要等幾個月的時間。 不只審批漫長，從國內外藥廠、醫療產業還有病患的角度而言，中國醫藥衛生產業還有無數惱人的問題要解決：老習的掃貪政策不只掃向政治人物，各行各業都有人遭殃，GSK 近日才解聘了 110 人，就是因為去年被查到的賄賂醜聞，以前不得不做的事，如今做不得了！除此之外，藥物審批過程既不透明又不法治；外國藥廠面臨「三審三批」不公平待遇；藥物註冊費過低，重複申請狀況嚴重；基本藥物惡性競爭導致供貨短缺；市場准入成本過高，成功率太低；「以藥養醫」陋習未控制，造成藥價虛高；假藥與品質低劣的藥物害人事件不時傳出等等的問題，都讓每個參與者傷透腦筋。當然，中國也不是沒有改變，如藥價控制調整；醫－藥分離政策；繼「醫保*」、「基藥*」後，「低價藥」清單出台*；藥品集中招標採購辦法公布等等，多項改制，期待改善問題，但也帶來過渡期的混亂。中國醫藥產業變化多且快速，又充斥著**「中國特色」**，官方說法不可盡信，流言蜚語滿天紛飛，若不下點功夫，很難看清實際情況。

## <span style="color:#333399">**「中國好生醫」**</span>

因為工作的關係，筆者持續觀察中國醫藥產業的發展與變化，且有機會訪問當地的專家，不只舌頭兒越來越靈活兒，也漸漸累積對中國產業的認識。在與各國醫藥產業人士討論時也發現，中國式的醫藥產業與主要市場（Developed markets）差別大，不易理解。然而，緊臨一個吸引著全球目光的鄰居，台灣與中國在醫藥上的合作、投資與互相影響皆日漸增加，若不了解中國情況，容易做出錯誤的判斷；沒有比較，也更難看到自身的優缺，設計好進攻與防守策略，就算走出台灣，亦是如此。 <span style="color:#800000">「中國好生醫」專欄是根據筆者對中國的觀察而整理出來的系列文章，希望數篇的短文能夠提供對中國市場完全陌生的讀者認識中國的入口，做個暖身。</span>在與中國專家接觸時也發現，就算是在地的業者或市場研究員，都很難對這個產業有完整的認識，因此，<span style="color:#800000">筆者也希望藉此專欄，「召喚」出對中國醫藥產業有所了解的讀者一起加入討論，構成一個研究中國醫藥產業的社群</span>，無論是分享、提問或者是批評，只要有所依據，都感謝大家的貢獻。取自歌唱節目諧音的名稱與酸酸的文筆只是在吸引讀者目光，本專欄會盡量中立敘事，並且以各種角度探討中國醫藥產業，與大家分享，相互學習，敬請支持指教。 

#### **翻譯**：

* 仿製藥：學名藥
* 藥監局：食藥署（FDA）
* 審批：審查
* 醫保：健保
* 基藥：必要藥品 （Essential Drug）
* 出台：公佈實施

#### **精選延伸閱讀**：

* [China: A Dangerous Game that Pharma Must Play (Pharmafile.com)](http://www.pharmafile.com/news/193561/china-dangerous-game-pharma-must-play)
* [焦点：中国打击医药腐败与价格虚高 药企吞下利润率下滑的苦果 （路透）](http://cn.reuters.com/article/2014/05/26/china-medical-anticorruption-profit-slow-idCNKBS0E608B20140526?sp=true)
* [十二五”医药行业规划政策汇总 （医谷杂志）](http://mag.yigoonet.com/article/19033.html)

#### **註**：
本專欄刻意使用中國用詞，且註明星號，並在文後附上台灣用詞翻譯，讓讀者有猜燈謎的感覺。  
本專欄中所提的「中國」，是依照國際商業慣例所指的「China」地區，亦指中華人民共和國國家食品藥品監督管理總局（China Food and Drug  Administration）實際管轄的區域。

**<span style="color:#993300">本文作者為</span>** **<span style="color:#993300">Connectome 團隊 李明澤，任何指教敬請來信 [ChinaExpress.Column@gmail.com](mailto:ChinaExpress.Column@gmail.com)</span>**
