---
  title: "新藥研發至臨床應用與佈局策略"
  date: "2016-02-21T00:00:00Z"
  url: "/posts/saltlight160109/"
  summary: "新藥開發曠日廢時，所費不貲，平均需要 12 - 18 年、投入 8 - 12 億美元。但成功上市後，將享有巨額利益。而藥品的使用關乎人命，為了確保品質一致、安全性、有效性，需要法規科學的介入，為醫藥品把關。"
  authors: ["金鈺頷"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["產業"]
  topic: ["產業動態"]
  industry: ["製藥"]
  job_function: ["法務與遵循", "臨床試驗"]
  editor: "楊浩凱"
  images: ["feature.jpg"]
---

藥理科學研究藥品的特性；法規科學界定標準，提供試驗遵循的準則。整個藥品的生命週期，和藥理及法規科學密不可分。講者柯逢年博士同時專長這兩個領域，擁有豐富的經驗。不僅介紹了新藥開發至臨床應用的過程，也在其中聯結法規的應用。

<span style="color:#696969">(本文為 105.1.19 光鹽生物科技學苑舉辦「新藥開發系列」課程記錄文)</span>

新藥的研發可分為三個階段：drug discovery、pre-clinical trial、clinical trail，研發結束後，還需向主管機關申請查驗登記，得到許可後方能上市。而藥品法規為屬地主義，由各國衛生主管機官個別負責。為了因應藥品全球化，國際間也有「國際法規協和會」(International Conference on Harmonization,ICH)，成員包括歐美日等國，透過互相承認試驗結果，縮短藥品審核的時間。

**藥物探索** **Drug discovery**

        首先要決定治療什麼樣的疾病，並決定影響致病機轉的哪個部分 (drug target) 來進行治療。接著篩選 lead compound，lead compound 具有影響 drug target 的活性，但其活性還需要改善才能成為藥品，而決定該活性的結構稱為 pharmacophore。當了解 lead compound 的結構後，就可以再透過化學修飾的方式改變其活性，最適化結構，以達成良好的療效，

**前臨床試驗** **Pre-clinical trial**

        藥品的基本原則即是：品質確保、安全性、有效性，是否有達成這些基本原則，需要透過動物試驗證明。

**化學製造管制 CMC ( Chemistry, Manufacturing and Controls)** **content**

        以台灣為例，財團法人醫藥品查驗中心 (CDE) 會分別針對原料藥與成品的資料進行審查。原料藥的部分，針對原料藥的檢驗項目、分析步驟與接受基準的合理性，使其對品質有適切之保障。對於新成分之原料藥，藉由合成方法與結構鑑定資料，可確認此原料藥與所宣稱之化合物相符。而在新藥中又可分為小分子、蛋白質與大分子新藥。

**化學製造管制須知 CMC information required**

        可以參考 CDE「臨床試驗計畫 - 技術性文件指引」的內容，附件中的技術性文件簡檢查表，針對臨床 I、II 和 III 期分別要求提供不同的文件。這份 Check list 可做為提供 CMC 資料時的參考查核表。例如在小分子新藥中，臨床 I 期不需要對照標品或對照物質 (Reference Standards or Materials)，而在 II 和 III 期則需要提供。

**毒性試驗**

        目的在發現「可能的」毒性問題，再與以解決，因此傾向以高劑量進行測試。同時也觀察長期使用藥品的影響、毒性的復原性……等等，主要試驗如下：  
        一般毒性試驗：以單一劑量 (single dose)、重覆劑量 (repeated dose)測試  
        局部容忍性試驗：以未來治療時同樣的方法及部位投藥，測試局部容許劑量  
        生殖毒性試驗：親代給藥後觀察胎兒數量的改變，以及是否會導致畸胎、雌性產後的狀況  
        基因毒性試驗：測試藥品是否會造成基因的損傷  
        致癌性試驗：觀察是否增加癌症的發生機率

**臨床試驗** **Clinical trail**

        通過層層動物試驗 (前臨床)，藥品才能進行人體試驗 (臨床)。人體試驗可分為 phase I - IV 四個階段。

**Phase I**

        由於動物試驗不能百分百模擬人體狀況，仍需在人體身上進行試驗。此階段首度進入人體試驗，小規模地由健康志願者或重病患者使用藥品，測試藥品的安全性及劑量範圍。受試者人數通常在百人之內。

**Phase II**

        通過安全性測試及找出最適劑量後，在小規模地在患者身上使用藥品，觀察藥品在人體上的有效性。受試者人數大約為幾百人。  
        在設計試驗時儘可能維持盲性 (blind)，加入 positive control 或 placebo 組別。為了收到足夠數量的受試患者，以及之後許可證申請時方便銜接，試驗可能會在多個中心進行 (multi-center)。  
        在進入 Phase III 之前，藥廠可會和主管機關進行 end of phase II meeting，一方面向主管機關確認 Phase II 已達標準得以結束，另一方面也可以提出 Phase III 試驗設計，確定主管機關是否認可。

**Phase III**

        大規模地在患者身上使用藥品，進一步確認藥品的安全及有效性。受試者數以百、千計。

**Phase IV**

         通過 Phase III 後，藥廠即可向各國主管機關申請上市，供給大量患者使用。有些機率極低的不良反應，在這階段因為基數擴大而發生。此時藥商必需向主管機關通報，嚴重時甚至需回收藥品。

柯博士不僅對藥品生命週期做出解說，也在關鍵之處提點，讓大家在試驗設計階段時就考量上市時需遵守的法規，做好前後的銜接。針對新藥佈局，柯博士舉出數個案例，和聽眾熱烈討論決策的想法。

長達六個小時的課程，內容豐富紮實。柯博士笑稱為「打仗」，同時也帶給聽眾寶貴的知識做為戰利品。

**講者介紹 - 柯逢年**  
專長：藥理學、新藥CMC、新藥開發、法規科學、公司治理  
現職：佳生科技顧問股份有限公司資深顧問  
主要經歷：合一生技股份有限公司董事長/總經理/研發長  
中天生物科技股份有限公司副研發長  
財團法人醫藥品查驗中心基礎醫學組 組長  
財團法人醫藥工業技術發展中心組長/副處長/處長  
台大醫學院藥理學科  講師/副教授

文章記錄：Connectome 金鈺頷 楊浩凱
