---
  title: "Biotech Consulting─the Life &amp; the Work"
  date: "2013-03-31T00:00:00Z"
  url: "/posts/biotech-consulting-life-n-work/"
  summary: "Connectome 這次舉行的 Mini-Forum，很榮幸的請到 Diana Chavlah 來為我們分享她的國際經驗，一探她做為政治顧問、生技創投和專家證人的精彩國際職涯。"
  authors: ["周珮褀"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["顧問"]
  editor: "Nim CHEN"
  images: ["feature.jpg"]
---

Diana 生於黎巴嫩，成長於瑞典，於瑞典烏普薩拉大學獲得藥學學士學位，並且在日本長崎大學攻讀碩士學位，專攻於動物痛覺 (pain perception) 實驗。她認為這段在日本學習的過程對她而言相當重要，由於歐洲的學者很注重動物倫理，鮮少人有機會接觸這類的實驗研究，因為歐洲根本禁止這一類的實驗，而這也為她日後的顧問生涯埋下了種子。(延伸閱讀：**[德國聯邦法院和歐洲法院對幹細胞專利的看法](/posts/germany-restricts-stem-cell-patents/ "德國聯邦法院和歐洲法院對幹細胞專利的看法")**)

起先，Diana想忠於所學，擔任藥師工作，但她總覺得心中有種小聲音告訴她，「**我想要做點別的！**」，於是她在找了一個在瑞典早報寫專欄的工作，「這十個月的經驗大概是我有過最有趣的工作經驗了！」因為這個專欄工作的關係，Diana 的知名度漸長，結束專欄工作後 Diana 至瑞典國會擔任助理，專職於健康照顧、竊聽議題與網際網路等相關議題，為國會給予不同的建議與政策研究。

同一時間，她發現在歐洲鮮少人熟悉她在日本所學的技術，透過國會助理的工作經驗，她隨後也在歐盟議會對動物實驗議題擔任政策顧問。在國會擔任助理的這段期間，有一間德國的藥商想要聘請Diana來教授她於日本所學的痛覺實驗，但是當時因與國會簽有合約，於是她靈機一動，向藥廠提議：「不如我做你們的顧問吧！」

2009 年開始，Diana 便開始了為[大藥廠](/posts/top-10-global-big-pharma-1/ "全球十大藥廠介紹")擔任政策性顧問的旅程；在倫敦、布魯塞爾、巴黎等歐洲城市都是她曾擔任顧問造訪之地，甚至還曾經在比利時擔任法案遊說者，他們想要終止犬隻動物試驗的禁令，希望不要因為這些禁令，而使得歐洲的研究受到限制。

目前，Diana 除了自己做為獨立政治顧問外，同時還擔任一家德國創投公司生技領域的負責人，以及專利訴訟中的受雇專家證人。「專家證人」的工作內容主要是在專利訴訟中鑑別其技術，供以裁決該專利是否無效或侵權。

回顧她的工作歷程，Diana 說，獨立顧問的工作對她而言很有彈性、很有趣，她可說是她自己的老闆，也能夠透過這樣的工作形式旅行各地、遇到各式各樣的人們；而缺點就是當一個[專案](/job_function/專案管理專員經理/)結束後並不能保證找到下一個工作，有時候可能一個星期都沒有休息，有時候則是沒有任何工作，在一些比較不忙的時刻，那就是 Diana要多費心去找新客戶的時候了。

Diana 認為，<span style="color:#800000">生技產業的顧問工作十分競爭，想要投入的人必須要有真材實料，無論是對於這一項領域的專業能力、經驗，或者是對於工作的細心程度，都要有十分突出，才得以生存</span>。Diana 亦說到，她曾經獲得某一項工作的指派，是因為她擁有阿拉伯語文能力，說明要得到跨國的工作機會，能夠使用多國語言才能取得更高的優勢。

另外，Diana 給大家的建議是，「你一定要對自己誠實。」要很誠實面對自己的感受，時時問自己「**這樣的人生是不是你想要的？**」就是因為了解自己，Diana 才會當機立斷在開始博班數月後決心放棄；擔任藥師、作家之後也不畏懼嘗試新的工作，不斷找尋最適合自己的生活的同時也累積了精彩多樣的經驗值。她還說，要隨時經營人際關係。因為許多機會都是來自過去的連結。

 透過 Diana 的分享，我們似乎可以看見一個宏觀的世界，不侷限自我的世界，全世界都有你可以發揮的地方，只要準備好自己，每一個旅程都會有嶄新的開始！ <span style="color:#ffffff">.</span>
