---
  title: "「生技與資工的親密關係─跨領域產學見聞」專欄創刊號 : 生物資訊？"
  date: "2014-01-13T00:00:00Z"
  url: "/posts/biotech-x-computer-science-bioinformatics/"
  summary: "隨著人體基因定序的完成與測序技術的日新月異，生物資訊學近幾年可謂蓬勃發展。好像很常聽到生物資訊，但是生物資訊到底都在研究些什麼呢？之前看到一個非常有趣的講法﹝A beginner’s guide to bioinformatics﹞，雖然程度不同，但是只要你做過下列的事情，或許你也可以稱自己為生物資訊人。"
  authors: ["李組長"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["生物資訊"]
  job_function: ["研究開發"]
  columns: ["生技與資工的親密關係-跨領域產學見聞"]
  editor: "蘇怡嫻, 洪士軒"
  images: ["feature.jpg"]
---

隨著人體基因定序的完成與測序技術的日新月異，生物資訊學近幾年可謂蓬勃發展。好像很常聽到生物資訊，但是生物資訊到底都在研究些什麼呢？之前看到一個非常有趣的講法﹝[A beginner’s guide to bioinformatics](http://www.homolog.us/blogs/blog/2011/07/22/a-beginners-guide-to-bioinformatics-part-i/)﹞，雖然程度不同，但是只要你做過下列的事情，或許你也可以稱自己為生物資訊人。

            Layer 1 – 能使用網路工具來分析資料，例如 [NCBI BLAST](http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi)

            Layer 2 – 能安裝且執行軟體

            Layer 3 – 能用 PERL/python/R 寫出屬於自己的 scripts

            Layer 4 – 能用 C/C++/JAVA 維護或實作既有的生物資訊演算法

            Layer 5 – 發展新的演算法且自行用 C/C++/JAVA 實作

Layers 1 和 2 也算嗎？當然算，根據 wiki 的說法，**生物資訊就是利用應用數學、資訊學、統計學和計算機科學的方法研究生物學的問題**，所以 layers 1 和 2 的確在此範疇裡。對生物學較有興趣的人，可能會在較低的 layers，這些人可能對演算法壓根就沒興趣，或者有興趣但沒有時間去了解。相反地，對資訊學較有興趣的人，應該無法忍受只是一直使用網路工具﹝網路社群軟體除外，開個玩笑﹞。

<span style="color:#ffffff">.</span>

生物和資訊人才的養成訓練截然不同，這兩邊的人可以溝通嗎？用我的例子來讓大家感受兩邊的人有多不同。剛開始目前的研究沒多久之後，有天我終於受不了，跑去問我同事問題，以下是對話內容

            我：「我不懂什麼是 basepair？我都只看到 A, C, G, or T，沒有 pair。」

           超熱血的同事：「你知道 DNA 是什麼縮寫嗎？」﹝他臉上的表情就是先等我回答完，然後

           他在緊接的解釋。﹞

           我：「嗯……，不知道！」﹝他有點晴天霹靂﹞

           超熱血的同事：「那你知道 nucleotide 嗎？」

           我：「嗯，我應該要知道嗎？」﹝他應該已經徹底被擊敗了﹞

           超熱血的同事﹝已經不太熱血了﹞：「你不要管什麼 nucleotide 了，反正 A 會和 T 配對，

           C 會和 G 配對。」

因為我到大學時都還是在社會組的商學院裡，希望這可以解釋為什麼我完全沒有生物知識。

基本上就是邊學邊做，有問題就問，如果是一些可能很丟臉的問題，就問一些比較熟的同事同學。即便論文都看不太懂，也逼得自己看完，雖然能進到腦子的知識剛開始真的是非常的少。四年多下來，不敢說已經變成專家了，但是至少與人討論已經不成問題了。

最近 NGS﹝next-generation sequencing﹞的領域也開始出現瓶頸了，主要的問題在於資料量越來越多﹝對資訊人的挑戰﹞，但是如何有效地將這些資料轉換成對人類有用的資訊﹝對生物學家的挑戰﹞，還沒個定論，而這應該也是人體基因體研究的最終極目標。

您也有海外生技產業的獨特經驗嗎？您也同樣擁有滿腔熱血無處發揮嗎？還在等什麼！快來了解【[海外連結計畫](/events/oversea-connection-sharing-recruit/)】、填寫分享者問卷，讓 Connectome 為您規劃專屬的分享空間吧！
