---
  title: "「職涯沙龍─國際業務行銷的跨域視野」─Matt 學長分享"
  date: "2014-08-31T00:00:00Z"
  url: "/posts/career-sales-marketing-multidiscipline-bio-medicine-matt/"
  summary: "生技領域背景的學生，你是哪一種人呢？「研究型」- 念書過程一路都對自己未來很篤定要走學術？「跟隨型」- 不曾規劃未來，跟著屬於研究型的同學一起報考、就讀研究所？「思考型」- 對很多事情都很有興趣，永遠都在問，永遠都在思考。想要跨出去卻不知生技領域背景該如何跨到有興趣的工作領域？先不管你是哪一種人，總有一天我們都要出社會面對真實的自己。究竟，我適合做研究嗎？我喜歡與人接觸嗎？"
  authors: ["connectome"]
  job_function: ["業務代表"]
  topic: ["職涯"]
  region: ["台灣"]
  scope: ["個人"]
  editor: "pattytsai825"
  images: ["feature.jpg"]
---

## <span style="color:#333399">**國際業務做些什麼事？**</span>

Matt 分享，其實大家不要把國際業務的工作想得多遙不可及。大部份在公司的時間其實都在回電子郵件，打電話，處理報價、追訂單以及處理客訴問題。事實上，業務不僅是面對客戶最直接的一端，業務這個工作要做得好，也會很需要與公司內部的各功能團隊溝通與相互支援。當然，這個工作最有趣的地方在於與面對客戶，參加展覽、客戶開發、教育訓練都是重要的工作內容<span style="color:#800000">，客戶對產品熟悉度越高，也才越有可能購買</span>。價格談判、巿場資訊搜集、業績分析、巿場分析、參加研討會補充新知都是業務的工作範圍。有些公司的業務還會做包括新產品開發以及市場調查的工作。身為一國際業務，不免俗的要習慣飛來飛去經營客戶關係。所以除了辦公室工作，還要習慣過移動的生活。

## <span style="color:#333399">**我適合作業務嗎？**</span>

對國際業務而言，語言是基本能力，但 Matt 認為語言能力是靠多講而訓練出來的，特別是在商場上，英文只是一個工具，生意才是目的，所以不需要太擔心英文講得好不好流不流利，文法對不對。<span style="color:#800000">敢說敢講，文意表達清楚，才是溝通的重點</span>。Matt 舉例，跑非英語系的國家的業務，常常演變成對客戶互相使用英文單字溝通（而非文法正確之完整句子），說得太快太完整對方反而可能不見得懂（笑）。另外，沒有人喜歡被拒絕，但想當業務就必須就要把臉皮練厚一點，畢竟被拒絕是業務的家常便飯。<span style="color:#800000">能夠忍受反覆被拒絕的挫折才有機會為公司創造業績</span>，因此敢講敢溝通的人會比較吃香。要是你<span style="color:#800000">有經過科學訓練過的好邏輯、好的口條，對於國際業務這個工作上手速度會比較快</span>。特別是較專業的產品領域，擁有相關專業背景知識在客戶端也會有更好的說服力。<span style="color:#800000">好的業務必須要幫客戶解決問題並建立良好的信任關係</span>，如此一來客戶才會對你、以及你帶來的產品有信心，業績才會穩定成長。

## <span style="color:#333399">**成功業務的心法**</span>

最後，Matt 給有心成為相關產業業務的年輕人兩個很實用的建議。

<span style="color:#800000">（一）注重顧客關係管理</span>

與客戶之間的關係除了生意，很重要的是情感關係的建立。這部份只用書信電話，其實是不足的。拜訪結束後吃個飯，喝杯咖啡小酒，從非生意的角度去認識這個客戶，除了建立真正的客戶關係，也能真正聽到一些事情背後的訊息，更進一步也是建立自己未來的人脈。

<span style="color:#800000">（二）時時保持對巿場趨勢的敏銳度</span>

即使非研發人員，還是建議接觸市場的人員要花時間去瞭解市場的新科技。因為在生技這行，所面對的客戶都是追求科技新知研究人員。瞭解客戶的需求當然也包括你們在的戰場上，各個層面的情報蒐集。相對市場國際知名大廠的人力比起來，多數台廠實驗室設備公司研發部門甚至沒有生科相關背景的人才（反而是電子、機械相關專長為主），這樣開發產品很容易與市場脫軌。因此好的業務人員要協助公司從研發到測試階段都要不斷評估，尋求市場端的回饋。

## <span style="color:#333399">**給初出社會的朋友的建議**</span>

敞開心胸、培養自己的價值。「你是否常常被上司交付一些在你看來不那麼重要的『雜事』？我們該用怎麼樣的心態面對呢？」Matt 建議，保持開放的心胸，轉個方向想，對於每個任務，你要相信公司是認為你夠資格執行，每個機會都是考驗的機會，也是表現的機會，要是都沒有機會才要考慮前途堪優！

**延伸閱讀** : [業務人生系列文章](/columns/業務人生/)
