---
  title: "找工作；找自己"
  date: "2016-01-11T00:00:00Z"
  url: "/posts/us-job-seeking/"
  summary: "**找工作其實是找自己。當你懂了自己會什麼、想往哪裡去，工作就找到了。**"
  authors: ["沈敬涵"]
  region: ["美國"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["生物資訊"]
  editor: "蘇怡嫻"
  images: ["feature.gif"]
---

關在家裡找工作時，總覺得自己挺好的，一旦出門找別人聊天，才發現自己什麼都沒想清楚，有很多功課要做。還好旁觀者清，在聊天的過程中，往往從別人的口中，可以找到自己到底擅長什麼，該怎麼描繪自己。

### 介紹自己：如果要你用三分鐘來描述自己，你會說什麼？

剛開始我對別人介紹自己時，總是前言不對後語：

「我很擅長發現問題，用生物實驗來測試我的假說。」

「所以你想找研發工作囉？」

「不是耶，我不想再做實驗了。我會寫程式也對設計有興趣，想找使用者經驗 (user experience) 或大數據 (big data) 分析的工作。」

「那你很會寫程式嗎？」

「沒有...我只用過 Matlab。」

「那你要怎麼跟做過好幾年使用者經驗或大數據的人競爭？」

「恩...我很會作生物實驗但人家不會？」

可想而知，在這階段我投出去的履歷都沒什麼回音。跟許多人討論之後，我把自己的定位修正成：具有生物背景及批判性思考，對軟體與設計很有興趣。

### 找工作：五年之後，你想要做什麼？

找到自己的利基之後，我知道我要以生物為基礎向外發展，但不確定自己切確的走向。這段期間我找許多人聊天、思考未來方向，也嘗試許多不同的事情。我和杜荷洲舉辦了第二屆波士頓台灣人生物科技研討會 (Boston Taiwanese Biotechnology Symposium)，在這之中我發現我想學習與產品研發相關的商業管理的知識。

同時期，在與家人朋友聊天討論中，讓我對老人安養有很多想法，覺得生活裡有很多科技與設計，可以藉由從對年長者關心的角度出發，使最終設計的產品讓一般大眾用起來也更好用。像是 [<span style="color:#0000cd">OXO</span>](https://www.oxo.com/)，原先是想讓風濕性關節炎患者能夠舒服使用廚房用品，但因為一般大眾也覺得好用，而成為大家愛用的品牌。我認為大家之所以沒注意到以年長者為設計出發點原因有兩個：(1) 現在還是沒有太多像 OXO 這樣的成功經驗，還沒有太多設計準則可以參考，真的設計出年長者適用的產品；(2) 就算有貼心的設計，沒有好的宣傳還是沒辦法推廣到對此有需要的族群。因此，我找工作時，便將目標放在如何學到產品設計及推廣，希望五年後的自己，可以對老人安養更有貢獻。

### 用對的關鍵字找工作

自我探索之後，我想找的工作方向便明確很多：我想利用我的生物背景及批判性思考，來了解使用者想要什麼，讓軟體設計更人性化，也讓使用者看到好的軟體。

把這段敘述轉化成估狗的關鍵字，我想找的產業便是 ”biology & software engineering”，而工作內容是 ”user experience” 及 "marketing”。

很快地，估狗便把我帶到 [<span style="color:#0000cd">Benchling</span>](https://benchling.com/) 的官方網站，這家創新公司作了很好用的電子實驗筆記本，結合 cloning 及 CRISPR 的設計工具，目標是讓研究者能夠把他們所有的資料都放在同個平台上，快速搜索及儲存，讓研究做得更快更好。

成功的新創公司都要有好的想法跟團隊，Benchling 兩者都有，剛好他們也想找有生物博士班背景但對產品開發及行銷有興趣的人，於是我跟這家公司一拍即合，三階段面試，幾番訪談之後，我便決定加入 Benchling，開始下個階段的冒險。

### **資訊式面談 (informational interview)**

從我的經驗裡，我發現認識自己的方式便是和人家聊天。但怎麼找到人聊天呢？通常你會要花人家十五分鐘到半個小時的時間做資訊式面談，過程是這樣的：

1. 找到可以讓你更了解你自己或你有興趣的產業的人聊天，這些人可能是：  
    a. 了解你的家人與好朋友  
    b. 已經在該領域工作的朋友  
    c. 你朋友的朋友  
    d. 在會議或工作坊遇見的人  
    e. 你不認識但很想認識的人

2. 聯絡  
    a. 如果有共同朋友，請朋友幫忙牽線的成功率比較高  
    b. 如果有一面之緣，寫 email 的時候務必提醒對方，見面三分情  
    c. 寫 email 的時候講清楚你是誰、想得到怎樣的訊息  
    d. 如果住在同個城市，能夠約見面就約見面。以對方方便的地方為主，時間大約 15-30 分鐘

3. 聊天內容  
    a. 了解對方求職的心路歷程  
    b. 了解你有興趣的產業或職業  
    c. 請教對方對你的未來走向看法  
    d. 請教對方有哪些公司、職位是你需要注意的  
    e. 請對方介紹更多人跟你聊天

大多數這些機會不一定真的讓你直接找到工作，但透過這些機會，你可以認識更多的人，更了解自己要什麼。每個人在找工作的時候，都經過這些歷程，所以大家都很願意一起幫忙想辦法，畢竟天知道自己什麼時候又需要找工作，需要誰的幫忙。只要你真心誠意，虛心求教，大部分的人都很願意撥空出來聊天。

找工作很痛苦，但找到錯的工作更痛苦。在找工作的時期做愈多功課，對自己誠實，也真心對待在每時期幫助你的人，你會發現這世界還是有很多好人，有理想、也有能力讓社會變得更美好。
