---
  title: "「生命科學研究人才培育計畫職涯沙龍」─認識檢測技術服務產業（I）周世民經理"
  date: "2014-09-05T00:00:00Z"
  url: "/posts/ilse-chou-shih-min/"
  summary: "本文為轉載科技部「生命科學研究人才培育計畫」於2013/11/28 所舉辦舉辦職涯沙龍【認識檢測技術服務產業】之活動報導。周世民經理1996年從台大農業化學系農製組 (現改制為生化科技學系) 畢業，並完成了碩士學位，畢業後到原料藥廠工作了一年，轉到檢驗業任職並晉升為部門主管。周經理首先介紹了檢測技術服務產業產的概況，並說明了何謂第三方公證檢驗。"
  authors: ["connectome"]
  scope: ["個人"]
  topic: ["職涯"]
  industry: ["醫材"]
  job_function: ["研究開發"]
  editor: "黃聖富"
  images: ["feature.jpg"]
---

或許大家對檢驗業有點陌生，用英文來講，它叫「<span style="color:#800000">3rd party</span>」，<span style="color:#800000">在製造商跟買家之間存在著買賣的關係，人與人或公司與公司之間如果要消除對品質確保的疑慮，則必然要找第三方來進行保證，第三方公證檢驗機構的存在便應運而生</span>。近年經濟不太景氣，檢測業雖然可以說是一個傳統的行業，但最近幾年這個產業的收益和雇員都是增加的，這是因為新產品的檢驗需求是持續被需要的，因此長時間來說檢測業依然維持了穩定的成長，這是檢測業的一大特色，用個比喻，檢驗服務業的「穩定性」就像一艘在驚滔駭浪中仍然能穩穩航行的大船。其實檢驗業對買賣雙方的服務範圍非常廣，除了軍火以外，各式各樣的產品只要提出委託，檢驗公司就會進行公證服務。

## **<span style="color:#333399">Intertek</span>**

Intertek成立已經超過130年了，而台灣的分公司則成立於1981年，算算也有30多年了。各位或許覺得奇怪，好像沒有聽過這麼一家公司的名字？這是因為Intertek的服務，幾乎只存在於企業與企業之間的點對點，很少有以消費者為對象的客戶。近期的食品安全問題風波不斷，各位或許會覺得歷史如此悠久的公司應該會很想藉此出點風頭吧！但其實在這方面，Intertek的經營之道是相當低調的。會選擇低調的理由是因為Intertek是英國的上市公司，被媒體報導可能會影響股價。媒體報導對企業來說可以說是一把兩面刀，有好的報導，當然也會對公司的形象有所加分；但是若有偏頗的報導，自然也對營運會有所影響，因此在公司的政策上多以保持低調為原則。這也是為何Intertek在媒體上會比較少被消費者看到的原因。Intertek在台灣的服務據點很多，但以台北的內湖科技園區為主要據點。檢測產業的服務項目和國家的產業其實有很大的關聯性。以前台灣玩具製造業很多，但是隨著台灣的經濟發展，開始處理更多不同的服務品項，譬如機能性很強的紡織品，以及腳踏車 (台灣可說是腳踏車王國，檢驗的需求其實很大)、運動器材、IC產品、電子產品，以及與最近頗受矚目的食品安全檢驗等，當然還有更多的業務領域。

## **<span style="color:#333399">所需能力</span>**

周經理也提到他是發酵實驗室出身，專長是做菌種篩檢、基因轉殖、發酵生產、分離純化等，在這過程當中都會用到一些檢驗技術，剛畢業時反而忽略了自己可以往檢測產業發展的可能性。尤其當時檢驗業其實不是很普遍為人所知，多數人的首選可能是公務人員，除了因為它工作穩定以外，起薪也比一般企業高，但相對來說它的門很窄，全班第一名畢業即使再優秀也還得碰碰運氣。除了公務人員之外，以我們的畢業條件和所學，大部分的人都會把眼光放在醫療生化、食品生技、研究機構三個部份，大部分的學生應該不會想做品管或是檢驗，大家想做的應該是挑戰性高、穩定性也高的工作。當年周經理在做職涯選擇的時侯，<span style="color:#800000">就拉出了兩條座標軸來進行評估，以「穩定性」為一個軸，而「挑戰性」為另一個軸。學術單位、貴儀中心、財團法人、外商或企業的檢驗實驗室，都可以放入這兩個要素中進行衡量，</span>他會進入檢驗業也是在評估後，確定自己比較想要穩定度高而挑戰風險適當的工作，才做出決定的。當然在進入企業後的實際狀況，又會和預料的有一些不一樣或變化，也就是說職業的挑戰性和穩定性是會波動的，而不是一個不會變化的點。在檢驗服務中，周經理在不同類型的實驗室都有待過，他特地為我們整理了各個實驗室所需要的一些能力，如果有興趣的同學可以趁早開始充實自己。  
**1. 商品檢驗所需專業核心能力：** 分析化學、有機化學、普通化學、微生物學、外語能力。食衣住行育樂都在這個類別中，而在這個領域化學用得很多，尤其是分析化學跟有機化學，當然微生物也是重點，不過微生物需要的創新挑戰不比化學多。同時，因為常要和國外的客戶進行溝通、也會有外國人來參訪實驗室，所以外語能力也相當重要。  
**2.** **環保檢驗所需專業核心能力：** 分析化學、有機化學、普通化學、環保相關專業學科。環保檢驗除了環保本身的專業學科外，基本的分析化學、有機化學技巧仍然是相當重要的。  
**3. 食品檢驗所需專業核心能力：** 分析化學、有機化學、普通化學、微生物學、食品化學、生物化學。食品部分，除了食品化學、生物化學以外，仍然是離不開分析化學。  
**4. 濫用藥物檢驗所需專業核心能力：** 分析化學、有機化學、普通化學、藥學。雖然藥學也相當重要，但是周經理認為分析化學還是一大重點。如果各位對檢驗有興趣，周經理更建議在學生時一定要學<span style="color:#800000">儀器分析</span>，這是你未來會用到的法寶，各位學了再多的食品化學跟環保化學，只要沒有使用儀器的相關知識，其實對於從事檢驗業來說，能力還是很薄弱的。

接著周經理還跟大家分析檢驗業的發展。綜合來說檢驗與儀器技術的進步脫不了關係，儀器進展又和電子產品進展有很大的關係。電子產品近十年的進展尤其快速，也帶動了分析儀器的發展，檢驗技術的過去、現在與未來大概可以分成以下幾個部份：  
**1. 過去：**人工檢驗為主 (傳統物化反應)、光譜儀 (UV, AA, ICP)、層析儀 (GC, HPLC)。人工檢驗的限制很多，光是光譜儀看物理特性便要比對很久，許多東西驗不出來。然而隨著科技發展，檢驗儀器也會開始進步，過去的儀器已經不敷使用，現在多已採用質譜儀。  
**2. 現在：**串聯式質譜儀等各式質譜儀 (LC-MS, GC-MS, LC MS/MS)。質譜儀可以用來鑑定化合物的身分，因為質譜儀的進步，使得檢驗技術比以往有了更長足的進展。  
**3. 未來：**更進步的質譜儀或其他的生化鑑定儀器。而未來的趨勢，極可能是將質譜儀進行更加高能的串聯，並結合PCR與生化鑑定，進而達到便捷的品種鑑定、基因檢驗等功能。未來趨勢跟生物科技我想是脫不了關係的。

**要具備甚麼特質才適合進入檢驗業：**  
1. 要有進行大量的檢驗工作的心理準備。檢驗業單件案件的利潤少，所以要可以同時進行大量工作才有可能維持營收。  
2. 要能適應生活節奏步調快，因為每天都有不同工作內容。  
3. 配合度要高，因為算是服務業，配合別人的程度要足夠。  
4. 要具備毒性化學物質操作技術，因為很可能會有機會接觸各式農藥、藥劑等。  
5. 特別需要強調的是能力。依照能力不同，調薪幅度不同，能力越好，爬升速度很快，自認為能力很好的人，不妨來企業接受挑戰。他勉勵大家即使未來投入檢驗業後覺得志趣不符，想要離開，也希望各位能夠將這段經歷當作是學習，保持正面態度。

**投入檢驗業之後，可以學到的是：**  
1. 高階檢驗儀器操作技能，業界有許多你在學校絕對看不到的貴重儀器。  
2. 學到分析技術、方法確效，因為業界對於可以使人信服的評估技術要求極高。  
3. 品管概念：學到實驗數據的品質保證，有一套品保技術，懂得精度與準度的掌握。  
4. 外語能力 (尤其是在商品鑑驗實驗室)，有機會時常接觸外語環境，到各地去開會，也可以擴大視野。  
5. 公司經營管理：因為是公司經費支持，相較於政府提供經費，更可以學習到如何經營一個團隊。

最後對於將要投入職場的年輕人，周經理要送給大家的格言是「<span style="color:#800000">態度決定高度</span>」。許多人遇到問題就會開始閃躲，這是十分可惜的，這會錯失了很多認識自己、評估自己的機會。當進到一個工作領域，在挑戰中可以分析自己適合哪一個象限，決定自己要過怎樣的生活、調適自己面對事情的態度。如果可以找到和興趣相符合的工作，雖然過程一定是辛苦的，但回頭之後才會發現過程的美好。但若不辛苦，則必然不會有什麼生命的突破。 當周經理說到態度決定高度時，生動地以微生物的生長曲線來作比喻，他說這個曲線可以解釋很多事情。他認為自己十分幸運，在進入檢驗業的時候剛好是這個產業的起點。這十年來檢測儀器有比較大幅度的進步，他也跟著這樣的發展一同成長。檢驗業的發展潛能仍是很大的，看看最近的食安事件，臺灣的檢驗業仍在萌芽階段，潛力無窮。不過如果只知道埋著頭跟著風潮走，完全從事食品檢驗業，可能就有被媒體或流行牽制的顧慮了，相對上是很辛苦的。微生物的生長曲線還可以說明工作與薪資的變化，一開始要準備起跑，很慢，因為學校教的跟業界其實差很多，很多都要一邊工作一邊學習，一開始或許爬爬爬沒有什麼變化，但到了適當的職位與資歷後，收入有可能會以指數的方式增加。這就是要學習如何擺脫一開始的起點，最後才能在事業上滿足自己的期許和抱負。

<span style="color:#993300">感謝[生命科學研究人才培育計畫](https://www.facebook.com/bestilse)授權文章轉載</span>
